=====================================================================
1

Cinco quarteirões. Ou seriam cinquenta? Cinquenta cidades? Ele não sabia mais. Andava, andava no frio, no calor, no sol, na noite, na rua, na vida, na calçada, na desgraça. Andava e seguia, quieto e inquieto ao mesmo tempo. Não sabia mais o que havia deixado pra trás, não queria mais saber o que vinha pela frente. Indiferença. Indiferença total. Andando, andando, andando... Fome. Fome demais. Catar lixo? Não saberia por onde começar. Lhe restava algum dinheiro, mas não por muito tempo, não iria durar muito. Mas ainda não era hora de catar lixo. Essas coisas ficam pra quando a situação obriga e não por simples questões estéticas de combinar com todo o sofrimento. Um bar, entrou.

Misto quente e um suco de laranja. Um pedido saudável demais? Uma merda de comida que qualquer cachorro poderia rejeitar, isso sim. Mas não pediria coca-cola, talvez por ser civilizado demais. Não pediria água, porque talvez fosse preocupação demais com o dinheiro que iria acabar a despeito de qualquer esforço.

Você é artista? Foi assim, chegando e perguntando, que a moça apareceu. Moça? Menina, menina talvez. Você é artista? E olhava ele na cara, não sempre nos olhos, curiosa investigando e querendo saber o que era aquilo. Aquilo... ele! Não. Foi assim a resposta, seca e vazia. Estranho como as pessoas falam às vezes quase como se a habilidade da fala lhes fosse um castigo, uma dor, um modo de prendê-las ao mundo, de permitir uma ligação com tudo aquilo de que elas gostariam de se ver livres. Não. Rápido e pouco sonoro. Breve. Não. Uma resposta tão evasiva que, ironicamente, não atingiu o suficiente naquela curiosa para causar qualquer repulsa. Falta de sensibilidade dela? Talvez, mas deixemos para outro dia essas filosofices sobre a sensibilidade humana. Não existe uma sensibilidade humana. Existem as reações que se têm, que são ora umas, ora outras.

Você tem cara de artista, desses que entrevistam gente e vivem viajando.




















Pois é. Aquela intervenção era uma interrupção violenta de todo aquele isolamento que vinha conquistando a alto custo. Por que será que andava tão difícil assim ultimamente conseguir um pouco de isolamento? A vida moderna, bilhões de pessoas no mundo, aquecimento global nos mostrando que estamos conectados a tudo, que todos estão conectados a todo, teoria do caos, efeito borboleta, reencarnação... Reencarnação? Sei lá, talvez tenha a ver também. Pois tudo isso sempre aponta no sentido de uma única sentença: você não está só. E era isso o que pesava nele. Talvez fosse isso, melhor dizendo. Certeza mesmo nunca vou ter, já que não seria eu o louco a ir lá perguntar. Mas sim, é um bom palpite: a tragédia da solidão é a impossibilidade de ficar realmente só. É isso o que mais machuca os solitários. Estar só não é tão doloroso quanto a dor causada pela recorrente e inescapável exposição aos demais.

Ei, moço! Fala alguma coisa! Tá tão bom assim o lanche? Dá pra acreditar? A moça não percebia. Também, talvez não fosse tão moça ainda. Fosse só uma moleca, uma pirada, fosse ela sim uma doida artista dessas que andam por aí com projetos malucos. Mas então, quando tudo parecia estar cada vez mais estabelecido, ele olha pra ela...

Só isso, ele olhou pra ela. Um rosto, na frente de um crânio pesando uns poucos quilos, debaixo de cabelos mal nascidos e entre orelhas pouco atentas... O conjunto todo girando menos que noventa graus. O resto da rotação ficou por conta dos olhos. Tão mais insignificantes nas proporções físicas como mais responsáveis por toda a carga simbólica da cenografia final. Conexão. Ele olhando pra ela e ela olhando pra ele.

A mão feminina se estendeu, como se o sorriso branco garantisse a paz daquela intrusão. Sou Layana. Layana? Que espécie de nome é esse? Por que é que ela fala comigo? Ele só conseguia pensar nisso, pensamentos tão curtos, tão breves e óbvios. E no entanto a dor de pensar era quase insuportável. Seu silêncio era construído com todo o cuidado. Tanto tempo para não pensar em mais nada... Agora ele sabia a razão do pedido. Um misto quente e um suco de laranja, o pedido de todos os dias, de todas as manhãs nos últimos sei lá quantos anos, a padaria perto de casa. Um pedido que conseguia sair de sua boca sem que pensamento nenhum tivesse que ser formulado em seu cérebro. Automatismo. Automatismo que se iguala a inexistência. Inexistência que se iguala ao isolamento de si, talvez a única chance de um pouco de paz. Agora ele estava pensando. Pensando na droga do nome. Ana, melhor que fosse Ana apenas. Aline, Marina, Cláudia, Gisele. Qualquer coisa que não tivesse muita chance de chamar atenção. Qualquer coisa que lhe fosse minimamente familiar para que não tivesse que pensar. Para que conseguisse tangenciar. Porque a familiaridade tem esse poder de permitir ao cérebro um doce descanso, não é mesmo?

A mão ficou flutuando no ar. Ouvi dizer outro dia, na tevê, que se um astronauta estiver flutuando no espaço e acabar o combustível de seu traje espacial, mesmo que ele esteja a meio centímetro do ônibus espacial, jamais poderá voltar. Não há onde se apoiar no espaço, e nenhum movimento dele poderá trazê-lo de volta. A menor distância torna-se um abismo do tamanho do universo inteiro. Parecia assim a distância que separava aquela mão de seu improvável destinatário. Uma mão boiando no vazio intergaláctico, muda, abandonada, ridiculamente esperançosa. E desistiu. Resignou-se a voltar para perto do corpo familiar, fazer qualquer outra coisa. Layana sentou-se ao lado dele. Ficou olhando em volta. Era ela a alienígena chegada sei lá de onde. Os cabelos negros ondulavam para longe da cabeça com a mesma lisura com que saiam dali todos os olhares. Curiosíssimos, super atentos, mas discretos de um jeito diferente. Nosso amigo que até aqui não se presta nem a ser nomeado num livreco de quinta ficou lá, olhando para ela por um tempo. Percebem o quanto isso era uma traição? Um fraquejo? O pobre solitário ali, de repente, com qualquer ponta de interesse, curiosidade. Raiva sim, claro. Ódio inclusive, aos montes. Mas no meio de tudo isso, acreditem ou não, um certo interesse.

Certamente isso é muito compreensível para você, leitor. Você está numa padaria em qualquer fim de mundo, só uma porcaria de pretensa comida esfriando no prato e as ultimas moedas flutuando no bolso. Chega sabe-se lá por quais chances impossíveis uma branquela do cabelo negro e olhar profundo, te chamando de artista, depois ela senta ali do lado. Já é raro ver uma mulher assim, que dizer então do dia em que ela aparece tomando a iniciativa de ir falar justo com você? Mas aí é que está leitor, é esse o ponto... É pelo interesse surgido  em você de a jovem ser assim tão coerente que essas coisas não lhe acontecem. Se há contra todos os burburinhos acadêmicos algo de bizarramente automático no universo, uma verdadeira mão invisível, é essa mão que cuidadosamente separa os acasos para que não surjam por aí muitas felicidades gratuitas. O que seria felicidade pra você vai ser a tormenta de um doido varrido jogado no mundo que não sabe ao certo aproveitar a situação.

E ainda por cima um corpo desses que se olha desejando. Falando de arte, achando que você é artista, e deixando no olhar essa vontade de olhar mais! Tudo bem que a calça era comprida e a blusa não era dessas de mostrar tudo, dava pra saber mesmo assim. Pernão, bunda cheia o suficiente pra uma bela mordida, um tapa. Dessas que não se pode de jeito nenhum acusar de excesso e ainda assim têm volume suficiente para tremular aos trancos contra a virília, as coxas de quem a come... Pensou nisso se achando ridículo por desejar tanto. Achou engraçada essa mistura de tanto desejo com tanta desistência.

Ele não falou com ela. Comeu o lanche, pagou, levantou-se e andou. Ela ficou sentada ali, não falou mais. Foi calada pelo silêncio alheio, e tem algo mais capaz de calar do que esse silêncio no outro que nos entra na alma e cala de dentro pra fora?

Mas algo aconteceu. Aquela mão estendida no ar, aquele olhar vivo que enxergou ele no meio de toda aquela invisibilidade. Ele foi embora dali mas não foi embora. Aquele breve evento o ancorou por ali e ao invés de ganhar o mundo, foi ali mesmo que deixou sua pobreza evoluir até virar mendigo de vez, desses que fussam no lixo não pela estética da pobreza para dramatizar o sofrimento mas sim por pura falta de opção, pressionados pelo peso da fome. E ela, mendiga ao contrário, ela morando ali perto viu tudo na seqüência dos dias. Viu as roupas estragarem. Viu cessarem as idas à padaria. Viu a barba e o cabelo protestando com escândalo contra toda aquela falta de cuidado. No caminho do trabalho, de manhã. Na volta pra casa, depois da faculdade. Aos finais de semana, quando era ela a pessoa da casa a ir buscar pão. Vez ou outra deixava um saco de pão, alguns frios e um litro de leite pra ele. Uma sacolinha. Ele nem olhava, sabia pelo barulho o que tinha acontecido, e ouvia o anuncio dela como apenas mais um barulho. Oi artista, tá aqui, um lanchinho pra você. Artista... dá pra acreditar nisso? Como? Como é que pode ela insistindo em me chamar de artista? Nunca disse um á pra ela e nunca dei o menor indício de ser artista de qualquer espécie! E não ficaria você indignado também? Não fazia sentido. Eu não entendi nada à época, mas creio que são essas surpresas improváveis é que trazem um sabor todo especial à vida.

=====================================================================
2

Cinco semanas. Cinco semanas é a duração de nossa presença, não mais que isso. Em cinco semanas ele foi esquecido. As sacolas com lanches não durariam muito tempo, ele já tinha imaginado isso. Já tinha mesmo? Não há como saber. Sentiu medo. Depois de cinco semanas vagando por aqueles mesmos cantos agora estava um pouco mais sozinho. Talvez estivesse sozinho pela primeira vez. Há gradação para a solidão? Ou se está sozinho ou não, e nesses dias todos em que aquela jovem aparecia para lhe sussurar saudações, deixar comidas, olhar um pouco na direção dele dividindo alguma curiosidade, nesses dias todos não havia solidão. Havia talvez a vontade de solidão, o cheiro dela. Mas nem as noites eram completamente solitárias já que em breve ela apareceria. O dia traria muito mais que o sol. A presença dela novamente. Era assim... Dormir, pensar em qualquer coisa, flashes do passado, preocupações com algumas migalhas, o jeito de ajeitar um montinho de roupa contra o degrau de concreto para improvisar um travesseiro... E no dia seguinte, Layana. Layana aparecia e não era preciso dizer nada. Até o que ela dizia era dispensável. Ela aparecia, preocupada com ele. Curiosa. Layana, o fim de tarde. A noite. O sono, manhã. Layana. Outra tarde, o fome, Layana. Noite. Amanhecer, tarde, noite. Sono. Amanhecer. Tarde. Noite. Amanhecer. Tarde. Cadê?

Simplesmente sumiu, sumiu e não deixou sinais. Não havia dito onde iria. Claro, claro! Eu nunca disse nada, ele começou a se martirizar. Eu nunca abri a boca. Eu a rejeitei também. Mas o que importa? Melhor assim. Eu que me vire. Não quero ajuda dos outros.

Não se faz mendigo, desses profissionais mesmo, por puro ato de decisão. É preciso tempo, o peso do tempo. De início, este a quem Layana chamou de artista passou fome. Andou, vagou por aí. E das coisas que encontrou teve só nojo. Comer lixo? Meia banana amassada contra uns jornais velhos, num saquinho plástico melecado com pedaços de verduras e legumes fedendo. Não, haveria um jeito de conseguir algo melhor. Um pãozinho, um pãozinho ao menos. Com uma água pra descer, fazer volume. Um pãozinho já estaria bom.

Ele andou pelas ruas. Viu uma lojinha aberta. Uma vendinha. Salgadinhos, saquinhos de macarrão, algumas marcas baratas de molho de tomate. Essas coisas. Vassouras e cestos de lixo feitos de plásticos pendurados à porta. Essas coisas. Foi se aproximando devagar. Quem ele era? Ainda não era um mendigo completo, desses que se sabem mendigo sem que precisem pensar a respeito. Enquanto cidadão comum, vivente na vida que deixou, ele simplesmente andaria, postura ereta, diretamente para a loja. Entraria. Escolheria. Compraria. Não, não mais. Mas como agir? A cada passo ele olhava, incerto. De repente, a moça do caixa, gorda e sem vontade de sorrir, virou-se pra ele. Um segundo, dois. Quanto tempo leva para os olhos compreenderem que o objeto a olhar não merece ser olhado? Desviou o olhar. Ele estava se aproximando, mas não importava.

Note bem como são as coisas... Há categorias humanas, e cada uma recebe um certo tipo de preconceito. Fala-se do preconceito contra negros e homossexuais. Fala-se de xenofobismo. Essas variantes do preconceito são combatidas porque são genéricas, grandes, muito fáceis de explicitar. E por serem assim genéricas, fatalmente recaem sobre pobres miseráveis e poderosos. Digo poderosos com todo o cuidado do mundo. Poderosos, não necessariamente ricos poderosos. Um líder. Que multidão oprimida se levanta sem que seja seguindo um líder? Não nos percamos em detalhes, estou indo longe demais. Fato é que existem muitas outras categorias humanas, e todas elas são vítimas de alguma espécie de preconceito. Os diversos personagens da cidade, por exemplo. Grupos mais e mais fracionados, mas sempre grupos, sempre suficientemente genéricos para que o preconceito possa se desenvolver. Ladrões, vendedores, motoristas, engenheiros, mendigos, secretárias, pobres, ricos, loiras, baixinhos, pessoas de voz fina, gente do olho azul, pessoas com roupas caras, gente que anda sorrindo, gente que usa relógio original. Gente que só usa relógio do Paraguai. Professor. Músico. Gente séria. Gente à toa. Gente carente, gente dona de si. Gente insegura. Gente mandona. Gente tarada. O pipoqueiro que fica em frente à escola, o repórter da tevê que ninguém conhece, a senhora que anda pela rua carregando alguma sacola, coberta sempre com qualquer blusa de lã, preferencialmente de tonalidade escura, o ser nitidamente estrangeiro, de país rico, o ser nitidamente estrangeiro, de país pobre. Grupos e mais grupos. Famoso, universitário, pedreiro, faxineiro, entregador, técnico da tevê a cabo, escrivão, criança, taxista, pescador, pai de santo, torcedor. Cada um recebe um protocolo, uma espécie de pré-sentença. A cada um dirige-se de uma dada maneira.

Note bem, note bem... Que ela, a gorda do caixa, desviou o olhar após dois segundos. Um bandido teria atraído maior atenção. Uma criança, um cachorro. Um rato, então, ganharia em disparada! Um rato mereceria muito mais atenção, certamente. Mas sua aparência já não dava margem a opções. Um mendigo. Um mendigo vinha chegando, e quanto menos mendigos vermos menos mendigos existem. Solução: não olhar.

Chegou perto da loja, olhou um pouco mais. A prateleira de comida.

Ei, vai andando, aqui não tem nada pra você não! Ela foi categorica. Agora havia voz. Agora o estava olhando. Estava perto demais. Vai andando daqui que não é centro de caridade não!

Foi inevitável que lhe ocorresse o pensamento. Nossa, como tem gente grossa no mundo! Pensou nisso e lembrou de algumas cenas de quando ele fechava o vidro do carro nos semáforos da cidade. Foda-se. Era diferente. Ele era diferente. E mais, eram outros mendigos. O outro, não ele. O vidro pode ser fechado, se for fechado por ele, do lado de dentro, quentinho e cheio das moedinhas no bolso. Ficou com raiva por estar do lado de fora. Olhou para a gorda e de algum modo, lá dentro de si, empunhou uma maçaneta e fechou o vidro. Ela que fique de fora. Ela que fique de fora pra sempre e que nunca tenha nenhuma de minhas moedas! Foda-se a gorda. Saiu andando, continentes derivando um do outro com todo um oceano preenchendo o meio do caminho.

Mais tarde, tendo o estômago por lhe inspirar humildade, pediu uns trocados a pessoas da calçada. Funciona assim. Você vê alguém, anda na direção da pessoa, olhando na cara, no rosto. A pessoa vai notar e desviar o olhar. Aquele papo todo das categorias, é o tratamento que lhe é devido, que se há de fazer? Mas você continua, impassível, e de repente emite um som. Ei, moço... Vão olhar. Que? Que é? Tá louco, falar assim comigo? As vozes não dirão isso, mas é o que os rostos deixarão bem claro. Tem uma moeda? Não, desculpe, hoje não. Hoje não? Então combinamos amanhã, aqui, neste mesmo lugar? Como assim? É, assim mesmo. Hoje não. Amanhã, quem sabe? Ninguém quer a eterna crueldade sobre os próprios ombros. Não, eu nunca dou esmolas, não precisa me pedir nunca mais, e pode avisar aos outros mendigos também, eu não dou esmolas! Seria mais sincero, não seria? Mas ninguém diz isso. A cada três semanas, cinco semanas, quem sabe, uma moedinha, uma moedinha é dada para comprar a paz de espírito. A paz de espírito por cinco centavos. Eu dou esmola, às vezes. Quando sinto que não é sacanagem. Quando vejo que não vão gastar com bebida na primeira esquina. Quando algo toca meu coração. Mas não sou bobo. Não é certo dar esmola sempre. Não se pode ser bobo hoje em dia, há tanta gente dando golpes por aí, pegando crianças no colo só pra comover a gente. Tanta gente andando com exames falsos, deixando alguma ferida ficar bem feia pra falar que é uma doença pior, dizendo que tem aids sem ter. Cinco centavos a cada mês deixa a tranquilidade de que você não está ignorando todos. Que está ajudando, fazendo sua parte, e ajudando precisamente os poucos que merecem, não os demais.

Foi chamado de bêbado. De vagabundo. Aí veio a beata.

Uma moeda, moça? Toda de preto, uma pequena bíblia que trazia na mesma mão em que o terço estava enrolado. Beata dessas de tevê. Uma moeda moça, por favor? Ela parou, olhou a ele com piedade expressiva. Daria um belo quadro. Baixou o rosto mas levou os olhos ao céu. Juntou as mãos. Senhor, olhe por esta pobre alma. Senhor, eu lhe peço, interceda para que este seu filho encontre o caminho para fora da perdição. Ele nem se deu ao trabalho de ficar incrédulo. Beirou foi uma certa raiva. Me ajuda a pagar o pedágio pra fora da perdição, com uma moedinha que seja, que tal? Ela segurou suas mãos. Ele não sabia o que fazer. Queria uma moeda e não estava nada preparado para aquele momento. Como mandar aquela louca embora? Ela segurou suas mãos e foi dizendo... Vede, este miserável clamou e o Senhor o ouviu, de todas as angústias o livrou. Como fazê-la soltar minha mão? Era só esse seu desespero. Só esse! Porque ele livrará o infeliz que o invoca, e o miserável que não tem amparo. Meu deus! Meu deus, me ajude, tire essa louca daqui! Ele arrancou suas mãos daquela profissão de fé e virou-se. Cento e oitenta graus e disparada. Pobre alma, pensou ela, mesmo olhar piedoso de todas as beatas do mundo. Pobre alma, fugindo das palavras de Deus, levada pelo Satanás. Pobre alma, a da beata. Assustou o novato a mendigo como o próprio Satanás não faria, principalmente se este aparecesse com uma moedinha...

Noite. Saldo: seis fatias de pão de forma no meio de um lixo qualquer. Só a primeira estava meio mofada, o abençoado mofo que condenou todas as demais fatias ao destino improvável. Noite, o degrau de concreto. A rua escura. A entrada do prédio abandonado. Deitou. Ajeitou a blusa-travesseiro. Onde está a Layana? Foda-se a Layana. Ela não tem nada de diferente. É igual a todo mundo. É limpa e agora que eu estou aqui, cada vez mais sujo, ficou claro que somos diferentes. E que história era aquela de artista? De onde foi que ela tirou uma coisa dessas?
=====================================================================
3

Um gramado verde denso e um lago desses que refletem a luz do sol em ondulações suaves. Uns tuiuiús voando pelos cantos. Não é comum ver tuiuiús por aí. Árvores altas, vento fresco, confortável, desses que parecem matar a sede até, acalmam a alma. Um banco de madeira largo, cor natural de um marrom profundo, madeira boa. E minhas mãos sujas de tinta. Ela estava ali, deitada no banco, um seio à mostra, sorriso desnudo. Era ela. Vai, artista, capriche no meu quadro. Estou ficando bonita? Está, claro que está, Layana. Minha Layana. Olhei para a tela. Pinceladas densas. Eu era mesmo um artista. Eu estava feliz. Olhei para ela. Olhei para um banco vazio. Cadê você, artista? Porque você ficou tão sujo, artista? Quem pintou essa sujeira em você, artista? Olhei para o quadro. Um prato de arroz feijão com bife acebolado e ovo frito. Saía fumaça. Ua mesa linda. Toalha branca dessas com dobrinhas que confessam nunca terem sido usada. Não resisti. Mordi. Era uma pintura. A tela caiu. Os tuiuiús vieram e bicaram meu bife. Levaram ele embora da pintura. Ela ria. Aquela voz aguda de mulher feliz. Que engraçado, artista! Você é muito engraçado! Ela estava ali no canto. A mesma roupa da primeira vez. Corri pra ela. A voz engrossou. Pesou. Sai, sai logo, não tem nada aqui pra você não. Acordei.

Há tantas teorias sobre o sonho. Todas elas são corretas em alguns casos, erradas em todos os outros. Porque os sonhos são só esse reflexo da vida: um caos absoluto e sem regras. Para fazer as explicações funcionarem é preciso olhar em detalhes. Escolher onde olhar. São assim as ciências mais corretas: a astrologia, a política, a economia e o amor. Fazem-se inescapavelmente corretas por meio da escolha criteriosa de onde prestar atenção. Cherry picking, dizem os gringos. Selective bias, dizem os nerds. Tava viajando na maionese, dizem nas ruas. Assim, selecionando este único sonho, selecionando estas histórias, era possível encontrar todas as referências. Não tratava-se apenas de sua mente organizando memórias e desejos. Tratava-se da humilhação do isolamento. Tratava-se da fome. Tratava-se da Layana como musa de sua condição. Por que, afinal, ele não saiu dali de perto? Por que, afinal, ele não seguiu perambulando por toda a cidade?

Perambular é coisa civilizada. É instinto humano elevado. Animais não perambulam a esmo. Migram atrás de comida, estabelecem um território, sobrevivem. Sobreviver é a única motivação. Ao transitar de cidadão existente e digno para o estado animalesco de um mendigo sobrevivente, instintivamente ele encontrou um novo território. Como fazem os gatos, cachorros e ratos. Ali onde tinha alguma comida, ali ficou. Ali onde achava sempre uns papelões e tinha um tapete confortável em frente à agência bancária, ali ficou. Depois, quando a comida começou a escassear, era ali seu território, sua reserva natural, seu habitat. Ir pra onde? Adaptar-se. Darwin. Esticar o pescoço feito as girafas, para dentro das vendas, das janelas dos carros, das indiferenças alheias. Darwin. O mais forte. Uma fera. Uma fera selvagem precisa resistir ao frio. Frio das noites. Frio dos olhares. Uma fera precisa resistir aos predadores. As baratas. Os ratos. A polícia. As freiras que vinham lhe amaldiçoar as solidões com rezas estranhas.

Uma fera selvagem. Adaptando-se às estações. Os ursos polares hibernam no inverno. As serpentes saem para se alimentar à noite, longe das distrações do sol. Rapidamente descobriu que sua ecologia era diversa. Espécie única. O verão tinha restos abundantes de pizzas e churrascos e comidas dos botecos com mesas nas calçadas. O inverno tinha sopas quentes e outras auto-indulgências. Mas na transição de estações a cidade não sabia qual era o problema e as coisas simplesmente seguiam, os dias seguiam, as pessoas seguiam. Como abril, que não é nem carnaval e nem festa junina, é um mês que simplesmente está ali sem ser nada além de dias em que a gente sai e faz o que tem que fazer e volta porque tem que voltar e nada de diferente se passa.

E ela apareceu em outro sonho. Diferente daquele outro. Era o carro de polícia. Não podia ficar em frente ao banco. Não que um mendigo fosse roubar o banco. Mendigo não rouba nada. Não tem dinheiro para revólver, não tem carro de fuga, não tem contatos para receptar a grana roubada nem nada. Do contrário teria, antes de mais nada, pedido um pãozinho, uma camiseta cheirosa e uma bermuda usável, e uns dez minutos de banho quente. Mas um mendigo ameaça uma das promessas de uma sociedade avançada que é a imagem de que tudo está bem. E um mendigo em frente ao banco ameaça não só a imagem da cidade mas também a imagem de uma grande empresa privada, que são os maiores clientes da cidade, e os clientes, a gente bem sabe, têm sempre razão. Então a prefeitura não pode deixar que isso prossiga. E manda a polícia pra lá. E várias vezes ele correu da polícia. Não que fossem prendê-lo. Desde que as filosofias recomendaram que não se engaiolassem os humanos fez-se necessário encontrar outros modos de inferniorizá-los. Tiram-se os cobertores. Levam-nos para outros lugares, os chamados abrigos. Tal qual fazem com cachorros, onças e jararacas. Oferece-se uma artificialidade que promete atender à todas as necessidades mas cuja única consequencia é a suspensão completa do ciclo natural das coisas. E então ele sonhava também com a polícia. E então ela aparecia. Quando o carro finalmente o alcançava colocando as sirenes em seus ouvidos, lá estava ela. Saia do carro com aquela mesma roupa preta de pensamentos sexis e um quepe enorme. E então ela apontava uma arma no meio dos olhos dele e falava alto, bem alto. Artista, parado!

Era o ar frio gelando as narinas por dentro que lhe permitia entender que finalmente não estava mais sonhando. Isso e, logo depois, a fome. Porque a fome era uma constante. Essa sensação de que as paredes do estômago estão colando para nunca mais abrir. Essa sensação de que qualquer coisa é deliciosa e de que os nojos não existem. Esse desespero por encontrar meio repolho meio mofado na próxima lata de lixo porque é a maior iguaria da última semana. Pling.

Pling, pling, pling pling pling. Água. Chuva. Vai foder o papelão todo. Ainda dá tempo de salvar o colchão. Tem que colocar lá naquele canto do lado do mercadinho, no beco. E ele mesmo tem que se proteger. No ponto de ônibus da avenida. Mas em pé, porque se ficar sentado vai molhar as pernas todas, pelo menos. Chuva de vento. Dessas que alagam as cidades. Dessas que fazem falarem nos jornais dos carros alagados. Das casas alagadas. Dessas que fazem os entregadores de sopa esquecerem de ir levar as sopas porque estão tentando arrumar o portão da garagem amassado pela árvore caída. Dessas que fazem os mendigos serem lembrados de que não são prioriades pra ninguém. Ninguém. Ninguém. Nem sua amiga. Nem sua amiga que viu nele um artista. Nem ela, que nessa noite, nessa noite tão sozinha, nessa noite em que finalmente dormiu semi ensopado perto de umas tubulações quentes de um frigorífico fedido, nem ela apareceu. Nem nos sonhos.

Existem ainda milhões de espécies sobre o planeta que ainda são mal compreendidas pelos biólogos das universidades centenárias. Os mendigos, por exemplo, ninguém entende como eles vivem. Com o que lhes resta de pensamento consciente, do qual eles mesmos frequentemente têm dúvidas, eles próprios não entendem como não morrem. A cada vez que acordam ficam sem entender, mergulhados pelo resto no dia nesse mistério que é a vida ter continuado, ter se recusado a colapsar em todas as tristezas em que tentaram se enforcar na noite anterior.

Ele não percebeu, porque as suas atenções voltavam-se cada vez mais ao imediatismo da sobrevivência e cada vez menos às considerações aleatórias que nada alimentavam, mas fato é que suas palavras minguaram. O pouco que falava. O pedido de moeda, de papelão, de pão velho ou de copo d'água. Muito debatem quanto a esse tema psicólogos, evangélicos, sociólogos e antropólogos. O que causa o silêncio dos mendigos? Alguns dizem que é o trauma social da indiferênça que experimentam. Outros dizem que é efeito dos mesmos espíritos zombeteiros que os desvirtuaram dos corretos caminhos e que o mantém em uma prisão de mudez. As teorias enveredam pelos mais diversos caminhos mas deixam de reparar na temporalidade do fenômeno, o que não é de se espantar pois, afinal, nem mesmo quem estuda os mendigos aguenta ficar olhando pra eles assim todo o tempo. Se olhassem dia a dia, hora a hora, notariam a óbvia correlação entre o apodrecer das roupas e o silenciar das palavras. Dessa simples observação notariam o óbvio: palavras vestem. Vestem, adornam e aquecem. E assim distinguimos os mendigos verdadeiros, profundos, de vagabundos malandros abusando da aparência. Aqueles cheios de conversas, vestidos por uma boa lábia, usam de algum modo os rótulos de sofrimento para colherem vantagens e piedades. Já aqueles que se abandonam por completo não conseguem evitar a erosão de tudo o que os cerca: dos panos aos verbos.

Um ano? Seis meses? Dez meses? De que interessa? Não pensava mais nos tempos distantes. Havia o momento seguinte e memórias distantes. E ela estava lá, presença recorrente em suas memórias. Como é que aquela desgraçada poderia aparecer mais em suas lembranças do que sua mulher? Do que seus filhos? Do que sua mãe? É porque ele decidiu se esquecer de tudo. É porque ele decidiu esquecer de sua vida anterior. É porque ele resolveu matar suas lembranças. Mas ela o encontrou depois de morto. Maldita Layana. Ela falou com ele depois que ele desistiu de falar com todo mundo. Maldita Layana. Ela olhou pra ele e sorriu depois que ele havia desistido de todos os sorrisos. Maldita Layana. E depois ela o amou quando ele havia decidido nunca mais amar ninguém, nem a si próprio. E o amor com o mais fundamental dos amores. Um pão com queijo manteiga e presunto e um copo de café com leite quentinho, todas as manhãs. E depois quando ele se acostumou a ser amado como um vira lata que se aproxima para pegar um pedaço de comida na nossa própria mão acreditando, pela primeira vez, que não levará um tapa, mas sem realmente acreditar, orelhas baixas e olhar desviado, depois disso ela sumiu. O tapa. O tapa bem dado.

Ela era um anjo. Foi isso que ele concluiu numa das noites em que comera o suficiente para filosofar um pouco. Ela era um anjo. Restava, contudo, o mistério dos hemisférios celestes. Inferno ou céu? Fora enviada pelo amor da última carícia ou pelo sadismo do último abandono? Os anjos, ao menos eles, deveriam ser menos ambíguos. Mas nem isso. Nem isso.
=====================================================================
4

A família não era rica. Não tinha piscina lá fora ou dois ou três carros pretos grandes na garagem. Mas o quarto dela era, sim, grande. E com coisas, muitas coisas. Posters na parede. Legião Urbana, Rita Lee, Pink Floyd, Secos e Molhados. Uma roqueira apaixonada por brasilidades. Uma roqueira que não havia sucumbido à ideia de que tudo o que é brasileiro é ruim, tão comum a tantos outros que acreditavam que rock era falar inglês e que falar inglês era rock. Havia aprendido o idioma anglo-saxão e sabia que, para além das sonoridades, era um jeito de dizer algo. E aí descobriu Chico e Caetano e brigou com meia dúzia de amigos que não viam naquelas palavras nada além de uma cafonice tropical e queriam se sentir Breaking the Law, queriam ver Smoke on the Water, e só conseguiam achar graça de cuspir e jogar bosta na Geni e não gostavam de nenhum leãozinho ou de falar de olhos de gueixas, que essas fofurices eram certamente confissão de inaceitável boiolice.

Eram essas as polêmicas na vida da jovem Layana. Claro que aqui nenhum mendigo apareceu ainda. Claro que aqui lembramos de olhar lá atrás para entender o quadro maior. Claro que para entender seu desaparecimento talvez tenhamos que entender como ela apareceu. Olhar seu quarto, os escuros dos seus sapatos e coturnos, a hora em que ela tomava o café e os amigos da escola. Há tanto que as histórias se dedicam a bisbilhotar a vida alheia que se torna incompreensível a consternação dos intelectuais com o sucesso dos reality shows, como se o bisbilhotar fosse um monopólio das letras e não um instinto fundamental dessa espécie que passou toda sua história tentando ir aonde não devia.

Manoel, o pai, trabalhava em um escritório. Aprendia ali com os chefes, gente de ternos estudados, que o governo estava destruído o país pagando mortadela para comprar votos de pobres. Que país pobrezinho, havia pensado, que se dá mal ao pagar umas mortadelas. Mas não eram meia dúzia nem vinte mortadelas, mas milhões e milhões pelo país afora para uma legião de votantes esfomeados. Aprendia também que no país havia leis demais. Que tudo o que o governo fazia era sempre atrapalhar. Os chefes viviam a reclamar de como o governo fingia ajudar e só prejudicava. Porque o livre mercado era o melhor sistema conhecido pela humanidade. Veja só Cuba. A União Soviética. Os ditadores árabes. Estava tudo errado. Certo era ser como a Inglaterra, que havia colonizado todo mundo, inventado os trens e os Beatles e a gravidade, e os Estados Unidos, que explodia tudo em todos os filmes e continuava, ainda assim, um país rico que certamente poderia arcar com algumas mortadelas mas fazia sempre mais, muito mais. Mandava o homem ir jogar golf na Lua e depois de não encontrar alienígenas por lá criava os melhores filmes de etês e aliens jamais feitos. Era claro, muito claro, quer era um país melhor. Olha só os filmes deles e olha só os nossos. O mundo inteiro reclamando dos problemas dos pretos e o Michael Jackson, sem chororô, ficando branco e mais milionário do que os que já haviam nascido brancos. Manoel aprendia todas essas metafísicas com os patrões e, como não acreditar, se eram estudados viajados e bem sucedidos e falavam inglês ao telefone e tinham relógios pesados e sapatos reluzentes?

Com os colegas de trabalho, o Anselmo, o Gilmar e o Santiago, paravam vez ou outra num buteco. ÀS vezes pra almoçar um bom prato e noutras pra tomar cerveja e falar de futebol e mulher e aleatoriedades. Comentavam as notícias da semana. As conversas que a tevê sugeria para que ninguém ficasse sem assunto ou fuxicasse em outras coisas. O helicóptero do governador, por exemplo. Era acidente, tava na cara que era acidente. Até porque, tinha acabado de cair e já tinha laudo técnico falando das microfaturas e do pino e dos segredos da metalografia, e ninguém sabe de tantos detalhes assim em tão pouco tempo. Quando se explicam detalhes demais, todo mundo sabe, trata-se logo de mentira tentando se passar por verdade e incorrendo nesse erro fundamental de não perceber que a verdade nunca consegue se conhecer tanto quanto se gostaria. Copo americano sobre a mesa e certezas nas bocas. A liberdade de chamar outrsa mulheres de gostosa, boazuda, falar do que se aprontava em outros tempos. Ou ainda hoje. Porque o Gilmar vez ou outra ia nuns puteiros. Ninguém sabia ao certo se ele ia lá para beber e ver stripteases ou se ele efetivamente pagava por sexo. Fechar contrato, diziam. Ele dizia que sim. Semana sim, semana não, aparecia com uma nova ficha técnica de alguma puta. E seu casamento, Gilmar? Não tem nada a ver, não é traição porque não tem amor, é pagamento, é negócio. Todo mundo ria, mas todo mundo entendia, também. Porque, afinal, o que é que o dinheiro jamais entendeu de amor?

Naquela semana falavam nos noticiários de um estupro coletivo lá nas favelas. Onze marmanjos violentaram uma menina e postaram vídeos na internet. Os noticiários mostraram fotos dela tiradas de uma rede social. De roupas curtas, pernas grossas e seios fartos. Aí também, nossa. Olha o jeito que ela andava, né? Ponderavam. Por isso que minha filha não anda assim, de jeito nenhum. Ninguém sabe quem falou essas frases pela primeira vez. Algumas frases nascem novas, outras contudo são ecos. Alguém disse uma vez há muito tempo e elas permanecem aparecendo, ecoando por aí. Dizem as engenharias da acústica que ecos vão mais longe em cavernas vazias de paredes duras, bem duras. Daí, talvez, a bem pensada expressão cabeça dura. Porque os ecos não vão longe em paredes moles. Pode ver que nas baladas e estúdios em que se amortece o barulho para fugir de processos vizinhos os revestimentos adicionados são sempre de alguma espuma bem molinha. Há muitos ecos reverberando no pensamento social. Alguns às vezes parecem ter sumido, mas eis que ressurgem, reamplificados. Eis aí uma técnica para a arqueologia das ideias distinguir pensamentos pensados dos pensamentos ecoados. Pensamentos ecoados se espalham por vários lugares e vários tempos carregados desse mesmo eco. Pensamentos pensados são diferentes. Precisam vir ao mundo por si só, sem essa força propulsora do eco no vazio, e por isso geralmente revestem-se de um ou outro argumento a fim de não morrerem de frio.

A mãe de Layana, Ana Maria, tinha longos cabelos lisos e escuros cronometrando o tempo da fé evangélica. Tentava colocar Manuel nos nobres caminhos de Deus e reconhecia, algumas vezes na semana, quando o diabo o fazia sentar e bares sujos e ouvir pecaminosas palavras. Ana Maria passava o dia a enxotar poeiras da casa, preparar coxinhas e bolinhas de queijo e a sentir saudades da família que estava lá longe, em outro estado. Sua maior alegria era ter todos à mesa de banho tomado e fome agradecida, sorrindo, contentes com sua deliciosa e amorosa mesa farta. Sua grande tristeza eram os caminhos errados da Layana. Esses pôsteres nas paredes do quarto, essas músicas barulhentas, esse linguajar desrespeitoso. Era o demônio instalando-se por todos os caminhos. A tentação a deixar de lado os caminhos de Deus. Era difícil lidar com isso. Perguntara, várias vezes, ao pastor quanto ao que fazer. Ouvia os divinos conselhos, paciência e perseverança, amar sempre e não desistir jamais.

Era esse o entorno de Layana. A atenção unifocal pela ausência de irmãos ou irmãs. O excesso desesperado de amor vindo de pais que queriam nomear de amor todo desespero por influência e controle e proteção. Porque assim usamos as palavras para disfarçar as coisas, nomeamos bem as coisas más na esperança de que se passem umas pelas outras, o que corrobora nossa já exposta teoria quanto às palavras como vestimentas. Ninguém, contudo, fala disso, pois assim como se dá com as pessoas, também as palavras são cúmplices de si, evitam ao máximo se denunciar e jogam as culpas sempre em outras coisas. Legislam em causa própria e fazem-se sempre de inocentes assim como as armas que culpam os dedos, os políticos que culpam os eleitores e o capitalista que culpa o mercado.

Por isso demoramos a desconfiar. A maioria de nós, de fato, jamais sequer desconfia. Confiamos nas palavras com uma cegueira épica. Elas dizem o que dizem e é o que deveriam fazer, não é? Não, não é. Claro que um carinho leve com olhar tenro é amor de mãe. Claro que um chá quente com cobertor aconchegante enquanto se espera a febre passar derretendo-se no sofá da sala é amor de mãe. Claro que a espera enfadonha na sala cheia de choros do pronto socorro é amor de mãe. Amor de mãe é esse micro oscar de nobreza, essa terrena manifestação de uma capacidade divina. O passaporte perfeito para encobrir tudo o mais que o mundo quiser rejeitar. Não deixar ouvir as músicas barulhentas? Amor de mãe. Ir buscar na casa das amigas às seis da tarde, acabando com a festa, é amor de mãe. Abrir o diário que estava escondido dentro da caixa do registro num desespero para que ninguém encontrasse é amor de mãe. As roupas compridas presenteadas no natal, nos moldes recomendados pelo pastor e aprovado por deus pai e o espírito santo e todos os outros anjos peladinhos... amor de mãe.

Essa promiscuidade linguística transformava em mistério profundo as repentinas explosões de rejeição e raiva. Por que a menina gritava tanto? Era como o pastor falava. Ele estava certo. Era o demônino fazendo-a adorar as tentações, as bebidas, as músicas profanas e as drogas, e fazendo-a esquecer a família, rejeitar o amor da própria mãe. O que é que rejeita o amor, se não o ódio diabólico? É o próprio demônio que queima assim em ódio pulsante quando tocado pelo amor mais sincero, o amor materno. Era o demônio dentro dela. Era o demônio dentro da própria filha. Deixa a menina, dizia Manuel. Só não vai com essa roupa, filha minha não sai assim. Deixa a menina, dizia o demônio com a voz do marido. Era extenuante resistir. Era cansativo e desesperador ter demônios roubando-lhes seus seres mais amados. Mas o pastor lhe lembrava das virtudes fundamentais. Perseverança, amor e fé.
=====================================================================
5

Letícia e Layana passavam um bom tempo juntas na escola. Alguns falavam que iriam formar uma dupla caipira, Le & La, sugerindo, ainda que não notassem, uma terceira personalidade emergente. Não se davam a considerações psicológicas abstratas e se enfureciam com a referência ao caipira já que eram mais chegadas ao rock das calças pretas e olhares revoltados e agoniados. Letícia tinha irmãos e irmãs, tinha família diferente, um pai cabeludo e uma mãe que ria de palavrões. Layana a admirava e a invejava. Sentia-se livre visitando a amiga . Vezes sem conta ficava sem entender se amar seus próprios pais era instinto ou covardia diante de obrigações nunca questionadas. Eram os próprios pais da Letícia que a confortavam quando reclamava demais. Seus pais te amam, eles só são diferentes, diziam com voz didática. Minha mãe também nunca me entendeu direito, explicava o pai cabeludo. Mas a minha mãe quer me mudar, ela não me aceita como eu sou, ela não me ama, e seguia denunciando Layana. É difícil ser eu mesma lá em casa, eles não são como vocês. E assim recaía sobre os pais de Letícia o elogio que pesa, o agrado que preocupa. Porque ficavam contentes por serem um reduto de conforto mas sentiam-se responsáveis por despertar naquela jovem de uma outra família essa profunda consciência sobre seu abismo doméstico. Uma responsabilidade que era tão real quanto circunstancial, nessa mistura de acaso com determinismo que torna todos os julgamentos embaçados.

Layana tentava entender. Gostava de aprender. Gostava de se sentir superior por poder lidar com aquele conflito melhor do que os seus pais. Mas a vontade de superioridade, pelo próprio esforço consciente que exige, é titubeante e frágil demais, frequentemente cedendo lugar a impulsos mais profundamente alicerçados. Colecionava conflitos feito um livro de história européia. Aquele batom vermelho não. Esse batom sim, sim sim. Essa bota preta com essa meia calça rasgada, pelo amor de Deus! Essa roupa sim, sim sim! Gritava com as vozes, com as mãos, com as lágrimas e com as portas. Mas os gritos que mais doíam em sua mãe eram gritados pelo silêncio que deixava ao finalmente sair de casa. Para os amigos. Para as bebidas. As músicas. Os shows. As danças. Resumindo: para as farras com que o demônio tentava sequestrar sua filha. Se, ao menos, ela fosse para o culto para que os pastores a exorcisassem. Já havia pesquisado. O marido é quem não concordava. Isso não, de jeito nenhum. Ninguém vai prender a menina no quarto pra tentar tirar demônio nenhum dela! Ela um dia vai acordar, mas não vai ser a força, não! E Ana Maria era tomada pela dúvida. Estava o marido a proteger a filha, por cautelosa sensatez, ou era também um sorrateiro enviado das trevas para dissuadí-la de salvar a própria filha? O pastor sempre dizia que o demonio entrava pelas frestas. Esses medos enchiam as noites de Ana Maria de pesadelos. Esses medos a faziam sentir ter perdido a filha a cada nova baladinha.

Revirava-se sobre a cama e ouvia os ruídos do colchão. O eco abafado de algum carro passando lá longe enquanto as luzes desfilavam pelas frestas da janela imperfeita. O tic do relógio da cozinha. O tac do relógo da cozinha. O tic do relógio da cozinha, de novo e de novo e de novo. Esses ruídos todos disfarçando a falta do único som que interessava. A música e as risadas abafadas do quarto ao lado. Onde estaria a filha, a uma hora dessas? Com quem estaria falando? O que estaria dançando? Essas roupas indecentes, oferecidas, quem estaria olhando pra ela? O que estariam falando dela? Que saudade de ouvir aqueles rocks horríveis passando amassados pela parede. Recolhia-se. Amassava-se dentro da coberta tentando escapar das agonias. Queria dormir o quanto antes para acordar quando esse martírio já estivesse terminado. Quando saberia da pequenina Layana dormindo preguiçosa no quarto e teria toda a manhã para preparar um delicioso café com misto quente. Mas esse tempo não vinha. Esse desespero por dormir o quanto antes lhe tirava o sono. Mergulhava em rezas. Porque a luz de deus seria mais forte que toda a escuridão desse rock sequestrador de filhas indefesas. Arrependia-se. A cada vez que a filha lhe escapava pelos dedos arrependia-se de não pregar a porta com toras grandes e pregos longos, do damanho de suas agonias. Onde estava com a cabeça quando a deixou sair? Não entendia a si própria. Estava fraquejando. Era o demônio que havia vencido mais uma vez. Perdão, senhor deus, perdão, pedia em desespero. Vezes sem conta foram as lágrimas que lhe trouxeram o derradeiro cansaço de que precisava para finalmente adormecer.

Sua mãe encrencou de novo? Era curiosa a Letícia. Preocupada com essa bagunça. Sim sim, ela acha que eu vou me entupir de droga e me perder em orgias dando pra todo mundo. Quem dera, né? É, quem dera, e riam, batiam as garrafas de cerveja e se conformavam com a alegria inocente daquela noite porque sabiam que a liberdade de ir adiante já estava conquistada. E conquistadores querem apenas isso. Conquistar, conquistar e mais nada. Uma vez conquistado um novo império, andar até as fronteiras últimas só pra levar uma bandeirinha é cansativo e perigoso. Era absolutamente assustador e estúpido usar tudo o que é droga que esses idiotas de cabeça vazia usavam e asquerosamente vagabunda e deplorável a ideia de sair dando pra todo mundo. O importante é que sua mãe notasse que era uma escolha dela, dela e só dela, Layana, dona do seu próprio corpo, das próprias roupas, das próprias veias, das próprias histórias e dos próprios erros. Mas elas ali não se perdiam nessas considerações enfadonhas que são o que me distrai nesse quarto silencioso e vazio. Ali tinham o sentimento dessas conclusões, que é algo muito menos culto mas muito mais valioso, e ouviam os moleques do primeiro colegial apresentando um cover de Offspring, roquezinho americano pra distrair menininha, coisa leve, tocava até na rádio. Mas tava legal. O Dudu não veio? Não, não veio. Sei lá o que houve. Deram sorte com o Barbosa. Ele trouxe o teclado dele correndo. Show. Show. Gente boa, o Barbosa. É, gente boa. E, de novo, garrafa contra garrafa, plack!

Começaram a estudar juntas na terceira série em uma sala quase toda feita por crianças oriundas de outras escolas. Naquele estranho primeiro dia de aula em que ninguém sabe com quem falar, se olham com mistura de estranhezas e interesses, consultam as pistas que transbordam. O tênis, o tipo da mochila. A capa do caderno. O penteado. O jeito de sentar. Os óculos, quando existem óculos. O relógio. Todos os sintomas de personalidade que os uniformes não conseguem uniformizar. Silenciaram e olharam para frente enquanto a professora percorria aquele formulário de papel grosso, cheio de quadradinhos, revelando pela primeira vez os nomes de cada um. A proximidade ortográfica ali foi um simples acaso. As piadinhas viriam só mais tarde quando havia uma clara amizade por ser desafiada.

Gostavam de certos programas de televisão e odiavam outros, estranhavam alguns colegas da classe e achavam outros bem gente boa. E esse conjunto de afinidades e repulsas criou o vínculo inicial de uma forte amizade, dessas em que nunca entendemos o quanto compreendemos o outro ou o quanto estamos apenas a nos admirarmos naquela inesperada extensão de nós mesmos. Letícia a espelhava. Mas Letícia não era ela. Não era uma gêmea, uma extensão ou um negativo. Era uma outra. Uma outra similar. E essa similaridade era a um só tempo alentadora, por negar solidão existencial mais profunda, e ofensiva, desafiadora, por mostrar o quão perto ela estava de ter outra vida, por mostrar que ela não era responsável pela incompreensão de seus pais, culpada por seus modos e gostos, mas simplesmente uma azarada por uma enorme falta de sorte.

Quando pela primeira vez Layana visitou a casa da Letícia ficou encantada. Letícia tinha o quarto como bem queria. Era artista das suas paredes coloridas com desenhos velhos e pinturas mais novas, orgulhosa de uma clara evolução. Tínha coisas coladas à parede. Tinha seu próprio aparelho de som onde escolhia suas músicas. Escolhia. Ela mesma, sozinha. Um outro universo. Os pais da Letícia se apresentaram como adultos sorridentes e conversadores cheios de discontração. Pareciam amigos grandes, tinham alguma ausência das coisas que eram esperadas em todos os pais. Não estavam perguntando coisas burocráticas. Não estavam fuxicando. Estavam simplesmente conversando. Layana ali sentia-se um pouco mais adulta por sentir-se hábil a ter amizade com outros adultos, e noutras vezes sentia que os pais da Letícia eram crianções meio desadultados mas isso não parecia ser algo ruim. Tinham a própria casa, guarda-roupas e comidas e todo mundo ali sorria e ria. As paredes tinham fotos de sorrisos em vários cenários. O pai da Letícia tinha uma moto e essa moto aparecia em várias das fotos. Eles dois sempre sorrindo sem se preocupar com os penteados e experimentando ventos diversos.

Havia ordem e limpeza na casa, mas sobreposto a esse modelo ideal havia sempre uma bagunça que denunciava vida. Não era uma bagunça de descaso. Não era uma bagunça de desistência contra os tapas da entropia. Era uma bagunça viva, uma bagunça com uma complexidade adicional. Umas peças de moto junto a uns frascos de spray coloridos e uma pequena furadeira elétrica num canto da mesa. Uns barbantes bege com umas madeirinhas sendo pintadas num outro canto, tornando-se alguma coisa fofa que tempos depois iria enfeitar um outro pedaço do jardim. Uma pilha de livros com marca páginas em diversos lugares e uns cadernos meio engruvinhados por uma recorrência de uso quase selvagem. A bagunça, ali, não era o mundo invadindo a casa e transformando-a em poeira e entulhos, mas a casa digerindo o mundo e transformando-o em artes e orgulhos.

Quando voltava para sua casa, Layana sentia as paredes lisas demais. Olhava para a mesinha da sala lisa de qualquer poeira e com aquela toalhinha de crochê, branquinha, disposta em simetria perfeita, e tinha a impressão de uma vida congelada, suspensa, uma beleza criogênica.
=====================================================================
6

Colocava açúcar no café com a colherinha pequena e depois passava a borda na beirada, secando a gota, cuidado trivial e atencioso ao mesmo tempo. Devolvia o pequeno utensílio ali ao lado, no pires, em ângulo preciso. Uma cena simples porém trabalhada. O pão na chapa ainda soltando uma fumacinha visível, ali no prato ao lado. Ela amava aquilo, porque era uma delícia. Mas odiava também, porque era excessivamente organizado e previsível e fácil e, mais ainda, não provinha dela. O café da manhã estava ali antes de ela pedir. Sua mãe a acordava sem acordar suas vontades e assim ela sentava-se à mesa sentindo-se só.

Mencionou, com inocência que infelizmente lhe era coerente à idade, que a Letícia lhe havia convidado para uma festa em breve. Em um barzinho de rock ali no bairro. Ana Maria juntou mais ar para inflar bem as reprimendas[XXX??], limpou as mãos no avental antes de virar-se conferindo solenidade e respeito às palavras que se seguiriam, movimentos estes que explicitam para qualquer um não tratar-se de improviso qualquer. Era um mergulhador olímpico antes do salto derradeiro para a piscina profunda, um atirador ao preparar a espingarda, um candidato antes de responder às perguntas do debate. Com o adicional, claro, da raiva. Raiva que era transportada no olhar e nos cantos da boca. Raiva que era emoldurada naquele silêncio introdutório.

Olha aqui menina, ia lá pesando a voz em baixo tom, em pausas cortantes, você tá andando demais com essa tal de Letícia aí. Você vai pra casa dela, eu deixo. Você já não tá indo na igreja comigo e isso já não acho certo, sentenciava. Letícia olhava. Tinha em si todos os sentimentos inevitáveis em uma criança sob repreensão, mas algo adicional lhe nascia. Sentia que já conhecia a próxima acusação e que, portanto, era desnecessária. E sentia que esse excesso lhe era uma dupla ofensa. Sentia que não queria estar ali mas não sabia como desaparecer. Sentia que não queria mais ouvir mas não era possível tirar a mãe da tomada, sumir com as pilhas, trocar de canal, tirar os fones de ouvido, apertar um botão. Não havia ali os típicos controles do mundo. Sua mãe tinha uma autonomia perturbadora. Uma autonomia invejável, invejável...

Olhava para a frente. Para a capinha metálica, cor de cobre estúpido, que tampava o tupo da lateral daquelas cadeiras velhas. Cadeiras estúpidas. Olhava para a frente, para longe, para o nada. O nada que se situava sempre depois. Depois da cadeira, depois da pia, depois da bronca. O nada inatingível. O nada que tentava sempre alcançar esticando os silêncios até o outro lado daquelas agonias. Mas não chegava nunca. Desistiu. Virou o olhar. Encontrou os fundos dos olhos da mãe. Parou de pensar. As palavras lhe eclodiram como um vômito inevitável. E se eu for? Hein? Sentiu o silêncio aturdido da mãe que dera um passo pra trás como se empurrada por aquele desrespeito antes de abrir a boca para emudecer de boca aberta. E se eu for? A segunda vez, repetida, já foi em tom hesitante. Não sabia o quanto havia ferido, mas sentira um efeito e era natural que fizesse uma tentativa adicional. Essa exploração que fazemos ao aprender a usar uma nova ferramenta. Esse teste para elimina a absoluta coincidência como explicação mais provável. Satisfez-se. Satisfez-se com o resultado. E logo em seguida se apavorou. Levantou-se da cadeira e disparou para o quarto. Bateu a porta e esperou pela explosão. Que nunca veio. E aquela ausência a encheu de remorço porque entendeu que havia ferido sua mãe. Sentiu-se profundamente mal. Mas era irremediável: havia também feito uma descoberta.

Nenhum murmúrio materno irrompeu por eternos minutos até que se ouviu o ruído da porta da sala. Boa noite, boa noite. Sabe o que sua filha fez? Sim, era o pai, e era atualizado de tudo, o plano da festa cheia de maus comportamentos e a ousadia injustificável de desafiar a mãe em campo aberto. Ouviu, uh-hun, sei, e ela? Sério? Toc toc. A porta. Filha, abre. Ela tinha trancado. Abre a porta, Layana. Abriu. Abriu e voltou para a cama. Aquele silêncio. Ela olhou para o chão. Olhou para a parede. A outra parede. Não fazia sentido virar-se para olhar para trás. E a vista da parede da frente estava incomodamente obstruída. Como é que fica, filha? Vai começar a falar assim com a mãe, agora? Ela trabalha de cuidar de você, sabia? Sabia, claro que sabia, porque era repetição. Era o argumento de sempre. E do que mais saberia um pai falar? Um pai que sentia merecer tudo o que merecia por conta do trabalho que tinha, seu martírio pessoal, só poderia imprimir santidade à mãe de sua filha mostrando que ela, também, trabalhava muito. Palavras. Vestí-la com a mesma palavra que o vestia. Pois só poderia ser santa se ao seu modo, do contrário não saberia onde situar a si próprio.

Que festa é essa, menina? É só uma festa, pai. Vai ter esse bando de marmanjo vagabundo lá, eu não gosto disso. Mas pai, você nem conhece eles, e eu não vou falar com todo mundo, que coisa! Que coisa digo eu! Que coisa! Que coisa. E rebatiam assim suas indignações cuspidas, aquela involuntária participação numa conversa que nenhum dos dois gostaria de ter. Filha, tentou de novo. Fala pai, fala, disse olhando a parede. Se você quer ir, tem que explicar direito pra sua mãe mas não com malcriação, dessa vez não deve ir e é pelo castigo de ter falado assim com ela! Mas pai! Mas nada, sem mas! Fica aí agora pensando no quanto sua mãe trabalha pra cuidar de você e no respeito que você teve com ela hoje.

Tum, porta fechada. Estava cansado. Não queria ser um pai estúpido mas queria banho e sofá. Veio no ônibus sendo comprimido contra suores alheios e pensando nesse banho. E ao chegar em casa tudo impedia o banho. As histórias da mulher, as impertinências da filha. Ele era o pai. Bastava falar mais alto. Falar como homem. E ir tomar banho. Foi. Tinha a água quente, os azulejos limpos, o sabonete e o shampoo que se adaptava às gorduras do seu couro cabeludo. Só não tinha sossego. Ouvia o barulho da água e aquele rugido fundo do chuveiro e queria que fosse sempre assim, sempre. Talvez com churrasco. Talvez com umas cadeiras. Iria colocar uma cadeira ali. Sim, uma mini cachoeira. Iria colocar a churrasqueira ali. A televisão. Poderia, claro, colocar um chuveiro na sala, mas a sala carecia do maior predicado do banheiro, que era sua prerrogativa de ser sempre fechado em respeito aos devidos pudores. Ensaboava suas irritações com esses simpáticos devaneios quando pá pá pá! Uns tapas secos na porta. Que é? E falou a mulher, Manoel, olha o tempo aí que as contas tão vindo altas, e falou no jornal que vai ter mais aumento, lembra? E ele lembrou. As contas. Cada minuto ali relaxando era mais dinheiro indo embora, estressando. Fechou o registro, irritado. Saiu do box e percebeu que não havia se enxaguado direito e estava com brancos e bolhas de sabão por metade do corpo. Irritou-se ainda mais e voltou para uma última aguada, esbravejando aquele fim de dia cheio de infernos que ele, logo ele, não merecia de modo algum. Afinal, trabalhava tanto!

Os dias se passaram sem que o assunto voltasse à pauta. A mãe não perguntou mais nada para a filha, com medo de despertar nova revelia. A filha nada disse à mãe, ciente de que de nada valia proceder com apelações, e o pai chegava em casa e ocupava-se da comida, prato grande, banho bom mas banho curto, porque as contas não se importavam com suas remoências nem muito menos com lhe fazer agradinhos e perdões, e depois a televisão. Por vezes o noticiário. Era adulto. Tinha que falar com os outros adultos sobre esses assuntos. Os atentados lá depois dos desertos e os desânimos do preço do petróleo. As chuvas lá onde ele talvez tivesse alguns parentes e o preço do arroz. E os informes sobre a bolsa, novas regras vindas da capital quanto a debêntures e derivativos. Ele não fazia ideia do que era tudo isso. Já havia tentado aprender mas nunca teria dinheiro que justificasse tanta palavra estranha. Sentia-se, ainda assim, assistindo aquilo, porque parecia que entendia. A esposa queria ver o pastor, que tinha um canal só pra ele. Mas todo mundo entende o que o pastor fala. Espera, espera mais um pouco, e terminava a notícia sobre os debêntures. Ela nunca havia perguntado o que era tudo aquilo, ainda bem, assim preservava sua sensação de dono da casa, adulto que orgulharia seu pai, um homem crescido que veste camisa branquinha e passada pela manhã e vê notícias de debêntures. Era difícil, contudo, esconder de si a consternação diante de tudo aquilo. Uma enchente aqui, uma guerra ali, uma epidemia lá, e aquelas palavras difíceis por todo o lado. Se havia aprendido algo no escritório é que quanto mais palavras difíceis se usavam, mais alguém estava enganando outro alguém. Palavras. Sempre elas. Embrulhando as confusões do mundo.

A semana transcorreu nessa simulação de normalidade. Terça quarta quinta. Até que veio a sexta-feira. A sexta-feira em que as rotinas se mudam, esse interessante fenômeno que constitui uma espécie de micro estação na climatologia humana. Claro que Ana Maria iria para o culto das sete. Claro que Manuel passaria no boteco depois do trabalho e iria ceder a todas as infinitas insistências dos amigos para que ficasse mais um pouco. Não dá, tenho família, tentava. Eu também, o Henrique também, e tá aí com a gente, é sexta, aproveita! É, aproveita! Tá bom, só mais uma. É, a útima. O Seu Zé, desce mais uma aí pra gente. E iam ficando, ficando. Esticando o tempo tentando fazer a sexta-feira ser maior do que cabia nos calendários. Claro que Ana Maria foi para casa aliviada com os carinhos e certezas que as palavras de deus, intermediadas pela garganta do pastor, lhe traziam. Claro que Manoel andou pelas calçadas achando engraçados os comentários do Sérgio, olhando para as luzes amarelas e pensando que talvez tinha bebido um pouco demais mas, ei, estava tudo bem, porque afinal ele havia trabalhado a semana toda, trabalhado muito. É claro que chegaram em casa e a Layana não estava.
=====================================================================
7

Às vezes era mendigo. Às vezes era pedinte. Palavras. Palavras maltrapilhas. Somos todos reduzidos à miopia existencial de uma única palavra vezes sem conta. O engenheiro é aquele que faz coisas engenhosas e jamais pensamos ser também a pessoa com o violão na praia ou com a tatuagem de águia nas costas ou o melhor pé de gafieira no salão. O padeiro é aquele que cuida dos pães e da padaria e não imaginamos que tenha estudado administração e que seja um hábil saxofonista a encantar a vizinhança e as festas de família desde que participou da bandinha da cidade em uma longínqua infância. Não nos importamos com a ferocidade com que as palavras nos amputam de nossas totalidades porque nosso espírito tem esse esquisito olho feito um camaleão, com um furinho bem no meio que enxerga só uma coisinha por vez, e assim ficamos contentes pelas palavras não ofenderem nossa cegueira e serem cúmplices dessa imaginação limitada da realidade.

Além do mais em geral brigamos por palavras a mais. Conquistamos um novo predicado. O engenheiro não era engenheiro. Era um menino. Um menino que joga bola e empina pipa e apronta de bicicleta mas de quem ninguém espera cálculos hieroglíficos ou opiniões sobre quantas vigas botar embaixo da lage. Sofrem-se alguns anos reclamando de provas inúteis e professores enrolados até que se conquista o direito a essa palavrinha nova. E o padeiro, ninguém se importa se chamava-se Henrique ou Orlando ou Manuel, e pouco querem saber se antes fazia as melhores tortas e bolos e sonhos e carolinas e rocamboles, importa que agora é padeiro e agora suas dicas sobre quantidades de fermento e suas explicações sobre bromato vêm todas nessa bandeija de crédito e todos lhe confiam. Ao Henrique, ao Orlando ou ao Manuel, assim despidos da palavrinha essencial, poucos ouvidos seriam dados caso opinassem nos segredos da farinha e do forno.

A semântica também têm seus fractais segredos de modo que não devemos nos iludir com o mérito de compreender uma ou mil coisinhas apenas. Há sempre mais implicações globais. Há sempre mais detalhezinhos. Algumas palavras são escolhidas, outras são inevitáveis. Aqui cabe notar a simetria de efeitos. Enquanto umas palavras acrescentam, outras retiram.  Às vezes era pedinte. Às vezes era mendigo. Curioso que o latim mendicus refere-se a defeito físico e hoje a palavra é usada para aqueles que vivem na pobreza extrema, e curioso que a obviedade dessa filogenia não salve sociólogos, antropólogos e cronistas da necessidade de fazer das tripas coração para provar que nossa sociedade enxerga a pobreza como uma doença. Curioso que pedinte é aquele que pede mas a palavra, sorrateira, jamais termina a história e ficamos sem saber se o pedido foi atendido ou não. Palavra cúmplice de quem ouviu o pedido e não extendeu a mão. Curioso que não era ele quem escolhia entre uma palavra ou outra. Porque com os pedintes em geral tem-se essa birra de dar-lhes apenas o que não pediram, as bofetadas, os desprezos e as palavras. E aos mendigos atribuimos essa misteriosa doença de incapacitação generalizada que os torna inapto a qualquer coisa que se imagine, seja um trabalho, um aprendizado, uma conversa, uma confiança ou um sorriso.

Ele estava cansado, é claro que estava. Já tinha esses bolôres semânticos podres embaixo das unhas. Não se preocupava mais do que era chamado e é nesse momento que param de nos chamar do que quer que seja. Porque, repare bem, certas palavras são disparadas como pedradas ou cuspidas, e não é difícil reconhecer quais, pois de tudo isso nos protegemos de maneira similar. Achamos esconderijos. Elaboramos distâncias. Camuflamos nossos incômodos.

Claro que ele não percebeu tudo isso. Quem ficaria a gastar miolos sobre as micro-geografias do espaço urbano em suas relações com as entranhas dos léxicos? Por isso é que precisamos de barrigas cheias nos pesquisadores, de outro modo ficam a distrair-se pensando em tudo o que não comeram. Gordinhos, cansados de digerir a picanha com linguiça e vinagrete do último domingo, lhes sobra tempo para reparar em detalhes que nada têm a ver com as próprias tripas. Poderiam notar, por exemplo, que os pombos e pardais gozam de maior liberdade que os mendigos, como se o sentido original de invalidez física lhes fosse forçosamente imputado como brinde. Os passarinhos caminham por entre as pessoas sob o risco de um ou outro discreto xô, sai daqui, mas podem pousar nos braços das cadeiras e ganham lascas de comidas das crianças ou dos aposentados. O mendigo aprendeu a não olhar essas lascas sem nem refletir em porquê aquilo lhe machucava tanto.

Que o leitor não se iluda de compaixões e suspiros enquanto está aí no quentinho das suas leituras. Porque ao mendigo não nos sobra quase atenção alguma. Nem de você e nem de mim, pois é assim que funcionamos. Não tenho paciência para escrever repetitivos meses de luta por migalhinhas de pão e sobras d'água e sopas caridosas assim como você não teria, certamente, paciência de ler essas coisas. Alimentamos nossa crença de compaixão com as migalhas que doamos. Migalhas de comida, migalhas de atenção. Mas sempre migalhas.

Por isso nos permitirmos distrações investigativas aqui ao invés de um retrato fiel, dia a dia, das aventuras gigantescas pelas quais passou o mendigo e que a nós nada mais compõe do que enfadonha monotonia. Se um cachorro lhe mordera, se brigou com ratos pelo mesmo resto de rocambole meio mofado, se dormiu várias vezes de cueca meio gosmenta de bosta por não ter achado jornal para se limpar, se ficava escondido atrás de arbustos contando quantos lanches gordos de hambúrgueres gordurentos eram jogados ao lixo no restaurante fast-food por conta de defeitos estéticos, tudo isso não passa de detalhes que se diluem na sua sujidão fedorenta. Sujidão fedorenta que era suja e fedida como a de qualquer mendigo.

O que não quer dizer que não há nada por lembrar. Pois bem sabemos que as imperfeições produzem contornos, contrastes, e assim também é com a imperfeita invisibilidade do mendigo. Suas inevitáveis interações produzem histórias, mas resta a suspeita quanto ao interesse nessas histórias recair de algum modo no mendigo ou naqueles que com ele interagem. Casos particulares lhe darão maior clareza deste ponto.

Quando contamos que a polícia retirou os colchões dos mendigos e nos indignamos, estamos preocupados com os mendigos ou com a crueldade da polícia? Porque quando os mendigos tinham seus colchões tinham também todos os outros problemas que sempre tiveram, mas ficavam lá no canto dos esquecimentos. A polícia, porém, a polícia pertence ao nosso mundo. Ao mundo de quem coleciona predicados caros. A crueldade da polícia era, portanto, algo inadmissível pois era arriscado demais. Quando discutimos o problema de pobreza na cidade, deixamos sorrateiramente as palavras na ordem nobre, e qual nobreza nunca foi mentirosa? Pois o problema que chega às manchetes é sempre, na verdade, o problema da cidade com pobreza, e não o problema da pobreza. Estampam-se os sujinhos com seus cobertores gasgados dormindo na porta de lojas bonitas, gente de cabelo empiolhado andando no meio de carros encerados. Registra-se a cidade perdendo sua beleza. Uma vez que eles saiam dali, deixando ver por inteiro a beleza das fachadas e o brilho reluzente dos capôs, acabou o problema da cidade ainda que o problema da pobreza continue em algum canto qualquer.

E do ponto de vista dele? A pergunta é estranha pois não somos habituados a pensar que exista essa coisa - o ponto de vista do mendigo. É um ser humano, de ossos como nós ainda que com menos carne que muitos, mas é como nós. Em sua sub ecologia há outros humanos amendigados, e embora tratemos todos como um só em nossa instintiva impessoalização desses indivíduos, tal qual gostamos de confundir um japonês com outro, obedecem às mesmas leis de individualidade que nós todos. Apenas não nos damos conta. E por isso não deve causar estranhamento que o mendigo tinha medo de passar na rua do velho com cachorro mas gostava quando o barbudo do carrinho de papelão lhe indicava com as mãos, imaginando uma cumbuca e uma colherinha indo à boca, que estavam a distribuir sopas por ali. É por isso que uns dormiam sob o sol, enquanto outros refugiavam-se nas sombras dos toldos, paredes e árvores. Mesmo o mendigo da nossa história, o que foi ele até aqui além de um mendigo? Era um pouco mais quando estava na padaria, em sua transição de estados, a encontrar a Layana, a não afastá-la com maus cheiros, a despertar-lhe a idéia de um artista. Poderíamos falar de qualquer mendigo da cidade, mas foi um em específico que encontrou Layana. E é dele que nos ocupamos. É a ele que voltamos nossas atenções.

Não nos interessa aqui quantos mendigos tenham morrido de frio nas noites de inverno. Interessa que nosso mendigo permaneceu vivo. Não nos interessa aqui quantos mendigos tiveram infecções gravíssimas e padeceram nos abandonos, porque nosso mendigo segue com suficiente saúde. Por onde, exatamente, nem sempre sabemos e nem sempre nos interessa. Sabemos que ele mergulhou em seus delírios de fome e sabemos que a imagem daquela menina o assombra.

No mais, de suas memórias e suas tristezas e suas esperanças, nada sabemos, porque nada nos contou. E um mendigo é ainda menos legível que qualquer outra pessoa, pois carrega sobre a pele cascas ressecadas de sujeiras dos ventos e das calçadas, além de crostas e mais crostas de apodrecida indiferença. De que importa, afinal, se quando ele estava olhando para a raíz da árvore na calçada pensava em comida, em raíz da árvore, ou deixava a mente vagar para lembranças distantes? Enquanto mendigos, são como baratas. Só nos preocupamos em enxotá-las de onde são absolutamente inaceitáveis, sabendo que sempre existirão, e jamais nos perguntamos ó, imagine só, o que essa baratinha anda pensando? E se passam assim os meses do mendigo. Se passam assim os meses a que o condenamos.
=====================================================================
8

Por que as luzes do quarto apagadas? De onde vinha tanto silêncio? Onde estaria Layana? A festa, a maldita festa. Não é possível. Tinham conversado. Ela tinha dito não. O pai havia dito respeita sua mãe, menina. Tinham conversado. Era uma menina obediente. E se Ana Maria rezava o tempo todo para que deus protegesse sua criança então o que estariam aprontando essas assustadoras linhas tortas?

Chegou então Manoel, pouco depois, enganado pelas luzes que já estavam ali quanto a quem não estava, distraído pela sonolência alcoólica das urgentes iminências que o aguardavam. Cadê a menina, Manoel, cadê a menina? E eu que sei? Você bebeu de novo? Eu só passei no boteco com os rapazes, é sexta-feira! É sexta-feira, é o dia daquela festa, e ela não tá em casa! Não avisou nada? Não! Não deixou bilhete? Que bilhete, Manoel, a Lá nunca deixa bilhete e você sabe disso? Cadê essa menina? Eu não sei! Que hora termina a aula dela? Aula, Manuel? Ela termina a aula às quatro da tarde e já são nove e meia da noite, nove e meia da noite, Manoel! Vamos chamar a polícia! A polícia atrás da Lá, da minha menina? É, ué? Ai minha nossa senhora!

Vasculharam a casa como se fosse uma mansão, sem contabilizar a primeira segunda terceira quarta quinta vez a olhar no quarto, embaixo da cama, no corredor, no banheiro, dentro do box, no outro quarto, conferir a cozinha. Como se a adolescente tivesse uma recaída a travessuras de menininha. Como se ela fosse saltar de dentro de algum armário gritando Ah há, enganei, peguei vocês, lero lero. Leva um tempo para a mente digerir descobertas desagradáveis.

Ela nem estava dançando. Ela nem estava tomando cerveja. Estava encostada numa muretinha. Estava ao lado, claro, de Letícia. Dançar o quê? Alguns jovens iam para a frente do palco e davam uns pulos empolgados, balançavam a cabeça, faziam chifrinho com os dedos. Um cabeludo tocava uma bateria imaginária e uma menina sentada na mesa ao lado do palco estava de olhos fechados imaginando tocar uma guitarra. Ela observava as pessoas. Curtir aquele som, ficar ali tocando e ouvindo, olhando os outros, sem ninguém lhe perturbando. Estava a três passos de um dos auto-falantes mal planejados. E ainda assim vinha mais barulho de dentro da sua cabeça.

Não acredito que você não contou, disse a estupefada Letícia. Layana ficou olhando o palco. A mesma cara. Como se não entendesse. Como se não tivesse mais nada a dizer. Não falou mesmo, pegou e saiu? Não falei nada. Eu já tinha falado, né? Eles é que não ouviram ou fingiram que não ouviram. Não, sua louca, você me contou que eles proibiram e ponto final! Proibiram mas não me perguntaram mais nada e não responderam a minha pergunta, eu perguntei e se eu for e não disseram nada, fingiram que não ouviram. Entendi, mas você é louca.

Lá num canto um dos meninos acendia um cigarro de maconha, rodeado por outros meninos e meninas. Era o Kleber, colega da mesma classe. Olhou para ela de longe. Fez um gesto de oferecer. Ela fez que não. Continuou olhando para ele. Ele sorriu e continuou fumando. Ela estava ali, havia conquistado a liberdade dela. Havia dado seu grito de guerra. Poderia fazer o que quisesse agora. Poderia fumar um desses cigarros. Poderia pegar uns copos de cerveja. Poderia arranjar um cara pra beijar. Mas ficou ali, olhando tudo em volta. Sentia-se acanhada sem entender que desempenhava ali a mesma coreografia de contradizer o mundo ao seu redor que dançava em casa, apenas agora sob uma música diferente. Que horas você vai embora, quis saber Letícia. Logo mais, eles já estão em casa, já já eu vou.

Mas eles não estavam mais em casa. A mãe, depois de recobrar o fôlego das repetidas maratonas pelos poucos cômodos, elaborou um plano de busca. Mais fácil seria ligar direto no celular da filha porém havia o inconveniente de os celulares ainda não serem de uso comum e apenas alguns excêntricos ricaços e gente da tevê tinham seus telefones portáteis que eram de dimensões, peso e design nada convenientes. O problema exigia uma solução mais rápida do que a espera de alguns anos até a devida populariação da tecnologia, assim a desesperada Ana Maria, mãos tremendo, pés saltitando bestas sobre o assoalho, foi ligando para quem conhecia. Natasha, oi, é a mãe da Layana, não sabe? Aline, oi, posso falar com sua mãe? Letícia? Tem o telefone da casa dela? E era assim que se fazia naqueles tempos.

O bairro não era rico. Calçadas meio quebradas, fios embaraçados nos postes e matos nascendo de frestas no asfalto. As portas eram dessas coisas metálicas que enrolam para cima, como portas de padaria, porque era isso o que o lugar havia sido, uma padaria que não dera certo e se tornou um lugar de cerveja e música para jovens que não querem ficar em casa nas noites quentes ouvindo a vida se repetir. Um lugar assim aberto, naquele bairro sem grandes distrações além de um boteco velho ou outro, concentrava jovens e gente mais velha, concentrava desinteressados e negociantes, e era essa mistura de frequentadores que assustavam os pais dos jovens ali, como se o resto do mundo respeitasse a platônica organização de não misturar gente ruim com gente boa em nenhum outro canto.

Tal qual os matos quase todos decidiram ficar verdes e as joaninhas haviam descoberto o vermelho, a natureza dos frequentadores ali encontrava nas jaquetas e calças pretas um nó comum. O que fez com que o longo vestido bege claro de Ana Maria, e o jeans cansado com camiseta branca de casa da mãe da Letícia destoassem tal qual tubarões tentando discrição por entre um cardume de sardinhas.

Um frio na espinha neutralizou os movimentos da Layana quando ela viu sua mãe avançando em sua direção e já a Letícia ficou atordoada porque não se sentia de modo algum errada em nada e não entendeu aquela vergonha que nunca havia experimentado antes. Foram retiradas dali sob risos e comentários que maculavam mais que ovadas fedorentas e gosmentas.

No carro, dirigido pela mãe da Letícia, gritos e caras fechadas e dedos apontando e braços cruzados. Letícia fora acusada de colaborar com o inaceitável comportamento da amiga, cúmplice vergonhosa, e Layana lidou com todas as acusações que podemos imaginar. Não tiveram voz porque as raivas maternas não seguem nenhuma dialética coreografada.

Demorou para dormir. Nem o banho nem a bronca seca do pai dizendo que nunca mais em toda a vida e até o fim dos dias iria sair e nem a cama lisa e bem feita e quentinha acalmaram suas raivas. Os chiados agudos dos pratos da bateria ainda ecoavam em seus ouvidos e era estranho tentar ouvir o silêncio de novo. Os carros passando lá fora, por vezes preguiçosos, por vezes bêbados. Lembrou da cara dos meninos que estavam ali. Dos dedos apontados. Dos olhares de desdém e sarro. Queria sumir. Mudar de escola, de cidade, de país, de família. E a Letícia? E a Letícia que tinha uma outra família mas tinha o azar de ser sua amiga e havia se estripado junto? Ficaria com raiva dela? Ficaria com muita raiva? Todas esssa raivas e vergonhas eram canalizadas para a grande responsável por tudo aquilo. Sua mãe. A injusta de sua mãe que queria transformá-la em uma idiota da igreja, queria fazê-la ficar quieta diante da vida levando mais e mais dinheiro pro pastor que sabia a solução de tudo mas não resolvia nada.

Claro que Layana foi proibida de sair de casa pelos próximos tempos. Claro que nas primeiras semanas acatou por completo. Claro que tudo isso foi um erro de todos os lados, porque proibição não convence ninguém, não é argumento, e quando as ideias são fechadas todas juntinhas germinam mais rápido. Via-se diferente. Não poque realmente fosse, porque até então não era muita coisa, mas porque precisava sê-lo. Queria ter todas as certezas de não vir a ser, jamais, como sua mãe, e queria aproximar-se daquela família tão admirada onde não se brigava por bobagens, a família da Letícia.

Quando tiramos uma roupa de um pacote e a desdobramos, por mais que tentemos não conseguimos botá-la de volta de modo satisfatório. Ocorre o mesmo com as liberdades. Quando saem para explorar o mundo nunca mais se fecham tal qual se fechavam antes. Tornou-se recorrente. Brigas, tréguas, calmaria, sumiço, revelias. Layana, deve-se dizer, avisava. Sua grande afronta era a de desrespeitar as proibições. O pai dividia-se entre brigar com ela e brigar com a mãe. Era, afinal, só uma festa. E como ele justificaria suas paradas em bares se a filha não pudesse frequentar uma festa ou outra? Mas desde quando ele deveria prestar satisfações à filha? Não, não era Layana que o questionava. Era sua própria consciência que tinha dúvidas.

Na casa da Letícia riam-se dela. A mãe da Letícia não queria ser cúmplice de nada. É errado fazer isso com sua mãe, ela só quer o seu bem. Eu sei, mas aquela igreja quer convencê-la a me engolir também, a me arrastar pra lá. É, igreja é foda. E Layana ouvia uma mãe dizendo que igreja é foda e achava maravilhoso que uma mãe falasse assim e queria ter uma mãe como aquela mas sua mãe ouvia tudo o que o pastor falava e dizia que o pastor estava sempre certo e levava dinheiro para o pastor.

Dinheiro. Dinheiro para pagar cervejas nas festas. Dinheiro para comprar jaquetas escuras. Dinheiro para pagar táxis e se movimentar em segurança. Dinheiro para ter uma casa sem ninguém dentro que lhe falasse absurdos. Dinheiro para ter as chaves e entrar e sair a hora que quisesse. Ela nunca havia pensado em dinheiro antes. Não desse jeito. Ela estava pensando um monte de coisas pela primeira vez. Só que os pensamentos não eram nada organizados e vinham em ordens retalhadas.
=====================================================================
9

Que raiva dessa torneira cretina que não fechava direito. Dava voltas no registro e quando finalmente parava de gotejar, pluf, girava mais um pouquinho e vinha aquele jato d'água de novo. Torneiras velhas dessas paredes com azulejos brancos até meia altura, uma faixa de azulejos azuis para fingir que era intenção da decoração e não economia por não se ter dinheiro para azulejar tudo de uma vez. A pobreza já se permitiu ter mais estilo no passado, pensou. A mesinha quadrada onde cabiam dois pratinhos e mais nada estava com os pés molengas, tinha que tomar cuidado ao se manobrar pela cozinha para não esbarrar com muita violência. Que ódio da mesinha. Que ódio da torneira. Layana não se acostumava. Vez ou outra lembrava da torneira na casa dos pais. A torneira que abria direitinho, que fechava direitinho. Caía uma última gota e nada mais. A mesa grande com espaço em volta. Dava pra andar sem deslocar os quadris.

Abriu o armário procurando um pacote de macarrão, uns temperos. Uns insetos pretinhos apareceram andando por detrás de uns pacotes embolorados. Amanhã eu limpo isso tudo. Amanhã eu limpo isso tudo. Nunca é amanhã, é sempre hoje, e essa teimosia do amanhã em não ser nada além de uma miragem confundia Layana como sempre confundiu a todos. Por hoje enxotou os intrusos e ferveu um pouco de macarrão. Não tinha muito tempo. Tinha as aulas da tarde ainda na escola de música. Quatro alunos. Dois indiferentes, que se justificavam pelos pagamentos que deixavam, uma adorável menina cheia de idéias e um asqueroso cabeludo que se acreditava a próxima grande revelação de tudo. Layana pensava neles enquanto o macarrão borbulhava pois era sempre mais confortável preencher a mente com outras visões que a de sua precária moradia.

Quando desceu os sete andares pela escadaria fria, prédio velho, viu na rua um homem com uma barriga gigantesca, vermelha de alguma estranha doença que ela desconhecia. Barriga saltada para fora da camisa azul rasgada. Sentava-se em frente de uma loja abandonada, as pernas tortas como se chutadas por estranhos que as removiam do passeio de qualquer jeito. O rosto deformado por inchaços que pareciam doloridos. Olhava para baixo, ou parecia olhar. Seu corpo inflava e murchava em teimosia e tinha nas mãos uma canequinha metálica. Era a primeira vez que o via ali. Os outros o ignoravam, passavam direto incomodados pelo cheiro que vinha de algum lugar.

Hoje. Justo hoje. Que merda. Ela não tinha dinheiro, moeda, lanche, porra nenhuma. Aproximou-se. Senhor, boa tarde. Com licença. Eu não tenho dinheiro, mas o senhor aceita algo para comer? Ele olhou na direção dela sem encontrá-la direito, olhos perdidos dentro de pálpebras inchadas. A cabeça foi pra cima e para baixo feito um navio velho, lento, hesitante, mas também duro e inevitável. Layana foi até o boteco da esquina, esses com um monte de sujeira sobre um passado branco, balcões de metal e estufas para salgados murchos. Encher aquela barriga doente de gordura parecia um contra-senso. Coxinhas, kibes, esfihas gordurentas, fora de questão. Não tinha tempo para esperar o preparo de nada ou não chegaria na sua aula a tempo. Restavam esses sanduiches prontos feitos em pão de forma, com muita promessa e pouco recheio. Eram caros, mas ao menos apresentavam menos risco de fazer aquelas entranhas doentes explodirem de uma vez. Comprou. Voltou lá e, feito uma âncora de aço, ainda estava lá o pedinte barrigudo. Oi, ô moço, tá aqui, ó. E estendeu a ele o lanche, e aqueles olhos desabituados a olhar a procuraram disparando agradecimentos no vazio. Ela se foi rapidamente enquanto ele nem comia, apenas olhava para o lanche, incrédulo.

A aula foi boa, todos com violão no colo. Acordes básicos. Arpejos. Do mi sol si, ré fá lá do, essas coisas enfadonhas a quem já toca e que confundem as mentes iniciantes, como um alfabeto novo ou os passos iniciais de uma dança. E o cabeludo lá, com suas coisas já vistas na internet, nas revistas de aprenda sozinho, cheio de respostas pra tudo o que não precisava mais aprender e sem nenhuma pergunta. E a menina lá, insegura de tudo o que já fazia muito bem, descobrindo dúvidas com mil detalhes que importavam, olhando sempre para a frente. E os outros dois... de onde vinham mesmo? Queria entender todo mundo, queria lembrar o nome de todos eles, mas algumas pessoas continuavam figurantes por mais que se aproximassem.

Vinícius entrou cuidadosamente para não atrapalhar a aula e deixou sua guitarra ao canto, o que é uma coisa tão natural quanto curiosa de se dizer em português ainda que ninguém se dê conta. Sentou em uma banqueta e ficou olhando. Layana ficou contente que ele havia chegado. Mas não puramente contente. Não inocentemente contente. Era um compromisso. Era um pacote de expectativas. Era um conjunto de privações subentendidas. E esse monte de letras miúdas por serem lidas nesses contratos abstratos a estressava de antemão. Relaxa, pensou, relaxa.

Depois que todos foram embora, se abraçaram e se beijaram apaixonadamente. Ele contou para ela as boas novas. A gente vai tocar daqui a duas semanas, nos aceitaram, aquele baile de formatura, paga bem. Meu deus, que ótimo, preciso repassar as músicas. É tudo popzinho fácil, relaxa, vai ser tranquilo. Ela estava feliz. Pisar em um palco grande, ver um público grande. Claro que isso a animava. E, além do mais, dinheiro. Haveria um pagamento. Providenciar uma torneira que fechasse. Colocar uma ou duas fatias a mais de presunto nos lanches da manhã. Deixar uns lanchinhos prontos para os esquecidos da rua, coisa que ela sempre fazia e de que ninguém sabia.

Sim, pois ela não era dessas caridosas feito essas velhinhas de igreja que para cada moeda doada gabam-se três horas. Ela pensava sempre nesse perigo de estar simplesmente comprando uma consciência tranquila, a preço de pãozinho e mortadela, diante de um problema que não poderia realmente resolver. Ela não acreditava, no fundo, ser uma boa pessoa. Ela sabia que havia algo de interesseiro, algo de egoísta, naquela atitude santificável. E desviava os pensamentos toda vez que chegavam perto de se perguntar o que era.

Lá, disse ele, que era como ele chamava Layana, vamos almoçar na casa dos meus pais amanhã? Amanhã, justo amanhã? E já estava assim, de automatismo, feita a negativa. Seu abraço se diluiu em braços moles enquanto ela pensava em como justificar aquela resposta. Tenho que preparar as aulas, sabe que eu sou lerda pra isso, e as coisas estão meio acumuladas. As aulas, Layana? Mas você é super rápida, tem poucos alunos avançados. Na música sim, mas as aulas de inglês, tenho que pegar exercícios dos livros, mudar um pouco pra evitar ilegalidades com plagios, pensar nos níveis de cada aluno, me toma tempo, se deixo para a última hora faço umas porcarias de aula que são pura enganação. Bom, tudo bem, pense e me fale, mas meus pais te convidaram também, estão com saudades, querem te ver de novo.

Aquilo rapidamente a irritara em dois níveis. Estava irritada com a pressão indesejável desse convite, com essa obrigação de encontrar desculpas, e estava irritada por estar irritada com isso, porque não tinha nada demais, porque os pais do Vinícius eram super amáveis, porque não queria pensar em enteder qual era o problema em passar um domingo cercada por pais amáveis. Virou-se. Virous-e para ajeitar as estantes de partituras, colocar as banquetinhas no lugar, e deixar seus olhares distantes daquelas inquisições.

Lá, ele insistiu, voz morosa. Lá, tente organizar um pouquinho durante a semana, a gente já conversou disso, faz um pouquinho todo dia e deixa o domingo livre, pelo menos às vezes, tá bom? Tá bom. Automatismos. A resposta que ocupa o tempo sem dizer nada. Abriu o armário. Estava tudo arrumadinho lá. Os estojos com as flautas, os songbooks de filmes da disney, as infinitas xerox de bordas carcomidas de tanto uso. Fechou o armário. 

Despediu-se e saiu meio sem saber para onde ir. Pisava firme sobre pensamentos irritantes antes que estes pudessem sair das entranhas da Terra. Olhava em volta, os pontos de ônibus velhos, as calçadas quebradas, as pichações mal feitas de quem não entendia que cabe capricho em tudo, que mesmo a destruição das convenções sociais pode ser feita com estilo e arte. Arte. Arte. Uma palavra que havia invadido sua vida. Na música. Buscava algo. Buscava com seus passos perdidos e seu olhar escaneador qualquer coisa no mundo que lhe ocupasse. Talvez fosse por isso que arranjasse sopas e sanduíches para os miseráveis da rua. Não tinha essa ilusão de ser uma alma misericordiosa a qualquer religião que desprezava. Estava, antes, comprando um breve esquecimento de sua miséria, uma perspectiva de estar melhor, de ao menos não estar tão ruim assim. Viu. Ali adiante. A saída para parar de pensar em tudo isso. Uns largados na vida mortos de fome mais fedidos que cachorro de rua. Uns restos de gente amontoados numa escadaria, prédio abandonado, cobertores poeirentos, aquele adensamento do ar cheio de mijo velho, aquele inferno que os envolvia. Oi, com licença, ela disse, sempre polida fosse com quem fosse. Estão com fome, querem alguma coisa? Olharam pra ela tão admirados com a estupidez da pergunta como pela insistência do respeito. Uma ou outra cabeça acenou um sim, as outras permaneceram incrédulas. Layana saiu em busca de um boteco que fizesse umas sopas pra viagem. Ainda estava longe de casa. Não costumava fazer isso naquela região mas não tinha alternativa, tinha que tentar de tudo para não pensar em si.

Retornou com uma sacola plástica branca, longa, cheia de potes e colherinhas. Foi distribuindo um a um. A cada um deles olhava nos olhos fazendo-os sentir alegria e vergonha pela primeira vez em vários dias. Toma aqui, pega a colher também. Toma, cuidado que ainda está meio quente, dizia. Um deles, sentado um pouco acima e encostado na parede, a fixava de um modo duro e direto. Quando chegou a vez dele, Layana parou com o pote na metade do caminho e ficou em silêncio, pensativa, tentando interpretar aquele estranhamento até que sua impressão se verbalizou. Artista, é você?
=====================================================================
10

Algumas cabeças se viraram mas a maioria ignorou. Esse mundo de fome papelão e cheiro de mijo é cheio de maluquices que não se questionam a fundo. O velho de longos cabelos brancos que passou uma madrugada dançando balet clássico no meio da avenida. Os policiais se beijando enquanto uma moto era roubada a poucos metros da viatura. Os loucos que conversam com as paredes, com as sombras, com as luzes, com o que quer que seja. Os vozes que se alteram e parecem prever o futuro anunciando a próxima morte ou se orgulhando do próximo louco a ser vencido pelas trevas. Quem quer explicar isso tudo? Quem quer explicar isso tudo quando está morrendo de fome e precisando de banhos e mais banhos? Assim, nesse contexto, não seria o estranhamento de uma mísera e única palavra isolada que os comoveria, ainda mais tendo em mãos um pote de sopa quente.

Mas nele o efeito foi diferente. Segurou a sacolinha e levantou-se. Layana não entendeu, não sabia o que interpretar naquele contexto tão inédito. Os outros lhe deram passagem e ela também o fez. Desceu e pôs-se a caminhar na calçada, indo. Passos lentos porém firmes, decidido, seguia pisando em cada pensamento que ameaçava lhe prosseguir à consciência. Não verbalizava para si próprio essas inquietudes. Apenas se mexia. Seguia. Olhava insistentemente para fora tentando garantir não ver nada para dentro, nada, como não deveriam ver nada de dentro os de sua raça. Pra quê?

Artista. Artista. O que era artista? Quem era artista? Por que a moça falou em artista? Olhou os postes com lambes rasgados. As velhas venezianas quebradas com um vasinho de flores. O taxista com a barriga pra fora da camisa azul desabotoada. Os motoboys desviando dos carros. Seguiu. Um passo. Outro. Artista. Arte. Que coisa abstrata, a arte. Que coisa inexistente no seu mundo, a arte. Comia. Vivia. Arte, conquistas. Suas conquistas eram as noites vencidas contra o frio. Achar um lugar pra cagar. Esperar com paciência as febres se diluirem. Resistir às partes mofadas das comidas nos dias de mais fome. Arte. Seguiu.

Arte. Essa coisa que faz a gente pensar em um francês de bigodes finos e um chapéu esquisito. Um cara que não tem mais nada pra fazer e fica fazendo quadros que só interessam às professoras gordas e velhas das aulas de educação artística. Arte. Devia ser algo mais. Tem muita coisas que só interessam às professoras velhas de vestidos de vó ir ao shopping, e que nem por isso são tão faladas como a palavra arte. Aquela conta dos triângulos. Os nomes daquelas coisas dentro das células. As datas que já passaram. Ninguém nunca mais fala nessas coisas. Mas arte, em arte a gente fala. Seguiu, tonto, sentindo-se incomodado, tentando afastar-se de si. Seguiu.

Uma barraquinha de cachorro quente. Sai, sai pra lá que não tem nada pra você aqui hoje não e você tá fedendo. Ele saiu, desviou os passos. Não ia pedir nada. Nem sabia para onde ia. Apenas ia. Mas olhou aquele cachorro quente. Aquele cuidado de soterrar uma porçãode recheios com uma camada de purê de batata alisada feito asfalto novo, feita simétrica dos dois lados como se fossem calçadas perfeitas. Isso era arte. Não se precisava de tudo isso para a refeição. A fome nunca se importou com as simetrias dos pratos. Nem ele. Ele não era artista. Era um animal que devoraria o que encontrasse sem se importar em como os alimentos foram se misturando no saco de lixo.

Um vidro, uma vitrine. Fones de ouvido. Celulares usados. Máquinas fotográficas e umas coisas com fios. Mas tudo ali disposto simetricamente. Todos os produtos em um certo ângulo, como se também olhassem para o comprador ali fora. Quem mandou fazer daquele jeito? Precisava daquilo tudo para vender? Aquilo era arte. Aquele cuidado adicional e dispensável e, entretanto, irresistível e fundamental a quem o empreendia. Seguiu.

As putas na frente do antigo cinema atraindo moleques pra ver pornôs de quinta categoria em bancos velhos e sujos. Bastaria abrira  camisa e mostrar o sutiã para arrancar uns trocados de qualquer moleque mas lá estavam elas, maquiadas, rebolando ao ritmo certo da música grotesca que tocava e sorrindo. Ainda por cima, sorrindo! O que era isso, se não arte?

Sentiu as crostas de sujeira resistindo aos movimentos do seu corpo. A roupa endurecida por uma mistura de poeiras, óleos, secreções. Aquilo não era arte. Não cabia arte em sua existência. Ele era o exato oposto. O extremo oposto. O desgaste, a força do tempo, dos acidentes sem arte nenhuma, sem capricho, o inevitável destino de tudo o que foi esquecido por todas as artes. Olhou para fora. Olhou para longe, olhos apertados.

Um rato correndo, no último instante, para dentro de um boeiro. Um rato que também, certamente, era sujo e medíocre. Mas que corria para se esconder antes que as pessoas lhe enxotassem. Um rato que desaparecia em um mundo seu, também escuro e fedido, antes que as pessoas se incomodassem. Um rato que, com bigodes mais magros que os dos franceses, tinha também sua arte, seu equilibrio entre aparecer e se esconder, sua astúcia calculada. Ele, o mendigo, via mais ratos que o resto dos pedestres. Era mais próximo deles. Conhecia mais o mundo dos pequenos mamíferos. E os invejava. Os invejava de um modo dolorido e incontornável.

Porque os ratos cabem no esgoto. Porque os ratos conseguem entrar na rua e sumir. Se, ao menos, lhe dessem isso também. Já que não lhe sobram bancos de praça, já que colocam essas lajotas para que ninguém mais durma embaixo das pontes, então que lhes dessem buracos onde se enfiar, de onde fossem sair só pra se alimentar, buracos em que pudessem ficar fedendo em paz. Buracos que lhe permitisse a arte de escolher quando aparecer e quando sumir. Buracos que lhe deixassem ir brincar com os ratos.

Ficou olhando aquele boeiro. Parou. Queria afundar no asfalto, pular de cabeça naquela escuridão pacífica. Buzinas. O trânsito lhe descobrira. O trânsito precisava passar. O trânsito estava incomodado. O trânsito tinha mais o que fazer. Seguiu. Um passo, outro. Lento, decidido. Olhou. Um táxi com uma senhora que havia se maquiado a manhã inteira, quantos brincos, quanta coisa colorida na cara, um chapéu gigante, parecia um toldo de circo. Riu-se. Riu sozinho. Há tempos não pensava essas coisas. Há tempos não olhava as senhoras dentro dos táxis. Há tempos não olhava para dentro das janelas. Há tempos não olhava. Riu-se de sentir-se pensando coisas em que não precisava pensar. Riu-se de como isso era bobo e estúpido. Tentou imaginar há quantos dias não ria de nada. Tentou imaginar quantos pensamentos divertido não pensava porque sua cabeça havia desistido das coisas desnecessárias. Queria os dias de volta. Queria contar para si mesmo, em cada um dos seus dias tristes e idiotas, que era possível olhar para os endinheirados esquisitos da cidade e rir deles. Queria lembrar a si mesmo que dava para gargalhar às vezes. Talvez isso fosse arte. Porque o riso é tão dispensável e inútil como um quadro francês que só interessa à professora gorda. Por isso só ri quem quer. Por isso rir era algo ainda tão poderoso. Uma outra coisa além de comida. Comida. Fome. Sua razão de não rir. Sua razão de rir. Talvez fosse isso. Talvez estivesse rindo porque tinha ainda nas mãos o pote de sopa. Talvez estivesse rindo porque não precisaria revirar sacos de lixo naquela tarde. Talvez estivesse rindo porque não precisaria tentar implorar nada a padeiros antipáticos. Talvez estivesse rindo porque aquele pote de sopa era realmente pesado, feito um tesouro precioso. Não, não era nada disso: o chapéu daquela velha perua no taxi era realmente ridículo.

Achou um gramado esquecido. Sabia reconhecer os gramados seguros. Tinham que ser esses jardins feios, ignorados pela cidade. Esses lugares que mais serviriam para se esconder do que para se abrigar. Pois enfeiar um ambiente era sempre motivo para alguma expulsão, era sempre um risco. Achou uma sombra. Abriu seu pote de sopa, derramou um pouco no dedo e lambeu rápido tentando não perder nada daquela preciosidade. Sentiu o gosto da própria sujeira, amaldicoando-se. Tomou a colherinha por entre os dedos de se alimentou. Esqueceu do hot dog. Esqueceu da vitrine simétrica. Esqueceu do chapéu ridículo, das risadas ridas e das risadas perdidas. Colheres e mais olheres de sopa. Aquela sensação na garganta. O ar entrava diferente a cada respirada, parecia mais confiante em mantê-lo vivo. Não precisava senitr mais nada. Não precisava pensar mais nada. Raspou os cantos. Raspou as paredes do potinho. Raspou o fundo. Queria lamber tudo. Estava uma delícia. A barriga lhe pesou. O terreno era inclinado. Pendeu também, um resto de sol lhe secando o rosto.

É claro que ele havia se atordoado. É claro que ele não soube lidar com aquilo. É claro que a memória lhe custou a responder. Havia, com os anos, se habituado a não ser nada. A não ter um nome. A reduzir-se a uma coisa indesejada. Há anos não precisava, nunca, acessar a memória para consultar suas referências. Histórias, eventos, identidade, personalidade. Precisava entender menos comandos que um cachorro. A um cachorro perguntamos se quer comida, se quer biscoito. A um cachorro dizemos, vem? Vamos passear? A um cachorro mandamos de um cômodo a outro. A um cachorro dizemos proibições mas também damos permissões. A ele não. Quando interagia com os humanos limpos era para ser enxotado. Xô, sai, não tem, aqui não. Conversas sem história. De tantos dias sem consultar suas memórias, esqueceu que as tinha. Foi estranho mexer nessas gavetas velhas. Foi estranho alguém cutucá-las. Uma palavra. Artista. Quando ouvira aquilo? Por que ele? De quais outras palavras esquecera? Será que os ratos dormiam tranquilos em esconderisos de onde ninguém os enxotava? Será que o esgoto fazia barulho de água, feito cachoeira, e lhes dava bons sonhos? O sol seguiu seu caminho, dando sombras ao seu rosto cansado. Dormiu.
=====================================================================
11

Por onde ele tinha ido? Layana estava olhando para aqueles viadutos de concreto mofado, para queles becos com caixas de papelão amontoadas. Por que havia esperado? Por que ficara ali a olhar, pés fincados em memórias movediças ao invés de acompanhá-lo? Por que essa decisão demorara tanto? Demorou para se aproximar. Perdeu-o de vista várias vezes. Tinha certeza que ele estaria por perto. Mas... onde? Ela estava andando em círculos. Impressionara-se com o número de vezes que ele desaparecera contra o caos cinza e amarronzado da cidade.

E se os mendigos fossem como camaleões? Cobrisem-se de pobreza até sumir das nossas vistas? Não faz sentido, porque o camaleão imita seu ambiente. Ou, faz sentido, porque é por isso que os mendigos vivem em lugares pobres. Por isso que os vemos quando a camuflagem falha e os esquecemos nas outras vezes. Mas o camaleão tem essa habilidade inacreditável de mudar a aparência. Mendigos não são camaleões. São apenas camuflados. Por isso ela olhava as paredes cinzas descascadas com mais atenção, esperando que de repente visse um par de olhos boiando, piscando perdidos, esperando que pudesse gritar achei, achei! Mas nada, nada. Virou-se. Resolveu voltar. Aquilo não fazia sentido. O havia perdido. O que estava tentando fazer?

Meia volta. Tinha a vida real desmoronando, sempre desmoronando, enquanto distraía-se com essas besteiras. O que ela pensava em fazer? Só porque lembrava dele de tantos anos atrás? Quem era ela para, de repente, ir correr atrás de conhecidos? Ela, logo ela? Não seria mais coerente se fugisse, se fosse ela a sair andando para os esquecimentos? E que pensamentos estúpios eram esses sobre camuflar-se? Que ocupações mentais descabidas eram essas que estavam lhe tomando os espaços das coisas sérias, dos ensaios, das aulas, do próximo aluguel, da manutenção da torneira antes do próximo vazamento lhe inundar de débitos?

Foi voltando com esse humor murcho das pessoas que caem em si. Desviou de um cocô de cachorro já pisado que sujava a calçada, de repente era sorte de ter a cabeça baixa. Uns sacos de lixo que alguns cachorros haviam rasgado. Calçadas. Calçadas e mais calçadas. Foi andando sentindo-se patética, envergonhada de si sem saber exatamente do que. Sem querer saber.

Cinco quarteirões. Ou seriam cinquenta? Cinquenta anos? Ela não sabia mais. E o que importava? Estava tudo esquecido. Era uma outra época. Nada deveria fazer pensar naqueles dias. Nada deveria fazer lembrar daquela outra vida.

Dois sapatos destroçados, um de cada tipo, uns dedos com unhas tortas e pretas saindo pelos rasgos. Estavam ali no meio daquele resto de jardim que não interessava nada à prefeitura. Aproximou-se, viu as pernas, viu o resto. Era um mendigo ali jogado. Seria ele? Viu o pote de sopa vazio abraçado feito um ursinho de pelúcia, a colher ainda na outra mão. Dormia. Estava vivo, a julgar pelo sobe e desce do tronco. Olhou de mais de perto. Para o rosto. Era ele. O artista.

Parecia muito mais artista da primeira vez que o viu. Lembrava daqueles cabelos bagunçados, da roupa diferente. Alguém que teria saído de um estúdio de pintura para fazer um lanche na padaria, sem tempo de se refazer. Lembra de tê-lo visto degradar-se. Lembra de como olhava estranho quando vinha buscar os lanches. Quem era ele afinal? E o que havia vivido ao longo de todos esses anos? Layana sentou-se na grama. O cheiro viscoso tentava afastá-la.

Cenas aleatórias borbulhavam em suas lembranças. Olhou aquela roupa. Olhou a pele nos braços, nas pernas, no rosto. Sujeiras pretas diversas, umas gosmas empoeiradas, um resto de ferida que desistira de se curar, desistira de infeccionar, nada valia a pena. Quanto tempo? Não queria contar os anos. Porque para contar a gente precisa olhar. E ela não queria olhar esses anos todos. E se ela nunca tivesse parado de lher dar lanches? E se ela nunca tivesse parado de lhe dar cuidados? Sentiu-se culpada. Sentiu que aquele cheiro era o odor de suas incompetências, sua incapacidade de amar, sua fraqueza em fazer o que devia ser feito. Era correto que a vida lhe fazia sozinha. Era o melhor para os outros. Quem quer que dependesse dela poderia acabar como esse pobre coitado, jogado ao tempo. Dor de cabeça. Agonia. Inquietação inerte.

A noite chegou. Esfriou. As buzinas se distanciaram. Ele abriu os olhos. Assombração. Só pode ser. Ilusão. Havia chegado sua vez de endoidecer. Aquela branquela dormindo ali no gramado, ao lado dele, perto. Sentiu um calafrio como há muito não sentia. Pessoas limpas não dormem nos gramados das praças. Pessoas limpas não dormem perto de mendigos. Pessoas limpas não pertencem ali. Sentiu um impulso de enxotá-la tal qual lhe enxotavam dos lugares limpos. Enxotamos as incoerências que questionam nossas ilusões para longe, sejam mendigos, sejam lunetas ou microscópios, sejam perguntas impertinentes e, por que não, gente limpa?

Estava incomodado, assustado, flagrou-se ofegante, respirando rápido, duvidava mesmo dos olhos. Olhos podres feito todo o resto. Os dedos estavam meio estragados e vez ou outra falhavam, doiam, não dobravam direito, deixavam cair qualquer coisa. Vai ver era isso. Vai ver era assim que os outros enlouqueciam. Quando os olhos enguiçavam. Era assim que começavam a falar com as paredes, com os ventos, com as luzes que não existiam, responder as vozes que não se ouviam. Não tinha considerações porque há tempos não vivia mais nesse mundo em que se consideram opções, se argumenta quanto a se é melhor fazer isso ou aquilo, discute-se o que deve ser mais provável e chega-se a um consenso. Seus impulsos estavam despalavrados feito os de um rato. Estendeu o dedo. Tocou-a.

Saltaram os dois, fagulhas de um curto-circuito indevido, um pra cada lado. Ela assustada por ainda estar ali, por ter-se deixado adormecer, ele sem saber qual absurdo era menos assustador, se o de uma assombração ou se de uma moça limpa que vem se deitar ao seu lado num gramado. Temera a assombração mas agora estava aterrorizado com essa incongruência.

Ficaram um tempo se olhando como se o silêncio fosse responder tudo. Falhou. Era só silêncio. Coisa que a gente sempre faz. Espera que as respostas venham como as cenas de filmes, como as estações de metrô. E a gente se engana achando que essa covarde estratégia funciona, pois às vezes parece que funciona, mas tratam-se daquelas vezes em que não havia nenhum problema e o tempo não fez nada além de passar, indiferente, dando nos essa ilusão que amamos, essa ilusão de comando, ainda que pelas vias da covardia.

Não havia sentido naquilo. O que ela queria ali? Ele não entendia. Por onde ele andara? Ela queria perguntar. Não disse nada. Será que lembrava dela? Ele olhou para as mãos dela. Nenhuma sopa, nenhum pão, nada mais. O que era aquilo? Veio ver o quão repulsivo ele estava? Veio dizer palavras que incomodavam? Veio lhe falar que ele não tinha bigodes finos nem boinas engraçadas dos franceses que pintam quadros? E a cada estranhamento os olhos esbugalhavam mais, abriam-se consternados.

Ninguém disse nada. Ele levantou-se. Ela leantou-se. Ele olhou para ela. Desceu do gramado de volta para a calçada. Ela o seguiu. Seguiram pelas ruas. Ele olhava às vezes, confirmava se ela vinha junto. Poucos metros atrás, lá vinha ela. Virou nuns becos esquisitos. Tirou um saco plástico de um buraco. Um cobertor. E ela lá. Parada, olhando. Ali era a casa dele? Era ali, então, que ele dormia? Era ali que ele vivia? Nenhuma palavra. Nada. Ele não sabia o que fazer quanto a ela, então nada fazia. Ela não entendia porque estava ali. Ele deitou-se. Olhou para ela. Estava envergonhado. Estava revoltado. Por que esse incômodo agora? Por que ir lá vê-lo? Por que não era um rato. Nem mesmo um rato era. Não tinha seu buraco de esgoto para sumir em paz. Não era completa a vergonha de desistir de si se não houvessem outros para constatar seu absoluto fracasso. A odiou. Pensou em matá-la. Quem se importaria? Ela era tão bonita. A teria para si. Mas, morta, ela não traria mais sopas. Que diabos. Dormiu.

Ela o olhou. Queria levá-lo para casa. Queria nunca tê-lo visto. E se ele morresse? E se ela o matasse? Ele não sofreria mais, não é? Ela o protegeria, o protegeria de todos os sofrimentos que viriam. E se ela o matasse também? Tremeu. As mãos tremeram. As mãos sentiram quiseram lhe fugir, não queriam compactuar com aquilo. Pegou um tijolo de um dos cantos úmidos. Chorou. Fugiu dali.

No caminho de volta para casa não entendia nada. Não entendia o que havia acontecido. Não entendia ter pego o tijolo. Não entendia por que encontrara de novo o artista. Não entendia porque tinha ido atrás dele. Não entendia porque aquilo lhe incomodava, porque aquilo lhe doía. Sentia mil pensamentos lhe furando os silêncios por dentro e tudo doía, doía demais, e era melhor não pensar, e era melhor não sentir, seguiu. Achou-se idiota. Achou-se patética.

Subiu as escadas tentando imaginar que os ecos naquelas paredes frias fossem os únicos sons do universo, as únicas existências que importavam. Entrou. O celular piscando em cima da mesa. Trinta e sete ligações não atendidas. O namorado.  [xxx - qual era mesmo o nome dele?]  A discussão que iria acontecer a cansou. Foi tomar um banho. Tinha água quente. Tinha sabonete. Colocou um pijama que cheirava limpo. Deitou-se na sua cama que cheirava limpa. Tudo cheirava mais limpo que antes. Tudo cheirava mais injusto que antes. Dormiu. Sonhou com cenas desconexas. Pesadelos que não saiam da névoa. Uma sombra se movendo. Um choro. Um tijolo. Um cachorro. Uma mão pequena. Uma toalha branca. Pratos espatifando na parede. Sangue, muito sangue. As mãos tremendo. A mão pequena quieta, imóvel, estática, fria. Silêncio.
=====================================================================
12

Acordou com o barulho da água fervendo. O metal da chaleira contra o metal do fogão, sons de alguém cuidando da gente. Revirou-se. Vinícius estava lá. Que horas são? Já tinha muito sol. Estava cansada, exausta, que dia era? O que ela tinha que fazer? O que tinha acontecido? Onde você esteve, ouviu. Quê, oi? Vozes perdidas. Mania estranhas que temos essa de falar sem dizer nada, jogando a conversa mais adiante. Ele entrou, procurando onde estava a conversa de fato. Layana sentou-se na cama, mãos no rosto tentando sentir-se real.

Vinícius queria saber porque a namorada não tinha atendido o celular. Eu não estava com o celular, ela disse. Então ele quis saber porque ela não havia levado o celular. Porque esqueci, explicou. Em nada essas respostas resolviam o problema, porque em nada essas pergundas sabiam o que deveriam descobrir. Vinícius estava assustado, com medo de que Layana o tivesse evitado intencionalmente e, ainda pior, o estivesse de algum modo traindo. Mas é claro que só muito raramente perguntamos o que de fato queremos saber, algumas vezes porque não queremos provocar na pessoa interpelada uma reação adversa, mas frequentemente porque não queremos, nós mesmos, olhar nossos enigmas nos olhos. Era o caso de Vinícius. Não era habituado a sentir por alguém o que sentia por Layana. Esse descontrole de si diante de tão poucas horas de silêncio o incomodavam profundamente e era muito mais revigorante cobrar direitos do que confesssar medos.

Layana, tentei te ligar, tentei e nada. A gente sempre conversa, você sempre leva o celular, aonde você foi, por que não falou comigo? E ela lá, sentada na cama, deslumbrada com a implausibilidade da verdade. Lembrou do Guilherme. Lembrou do Paulo. Lembrou das outras brigas. A verdade não funcionava, estava cansada de tentar. Olhou pro Vinícius, confiante. Eu apaguei, eu capotei na cama quando cheguei, desculpe, o celular está no vibra. Ele respirou fundo. Puxou uma cadeira e sentou-se à frente dela. Layana, é o seguinte, eu estava aqui, eu vim pra cá ontem depois de tentar te ligar, só que quem não estava era você, então vá se foder com suas vadiagens e mentiras e me avisa quando crescer. Estava ofegante. Ela, atordoada. Levantou-se e saiu, pés estapeando o chão. Layana tremia. De novo, de novo? O problema não era a verdade ou a mentira. Implausível era ela, dissesse o que dissesse.

O relógio lhe salvou de se torturar demais. Aula, a apostila de música, a roupa, o cabo da guitarra, o banho, a cama desarrumada, a água do café. Mergulhou nos imediatismos, e é assim que nos salvamos, nos afogamos em infinitas urgências insignificantes para nos salvarmos dos sofrimentos das questões maiores. Havia um pacote com pães frescos que o Vinícius havia deixado ali e embrulhos em papel fino com fatias de queijo e presunto. Fez um lanche. Preparou outros dois, enfiou numa sacola plástica e saiu.

Não era justo que Vinícius se revoltasse com ela. Ou era justo, claro que era justo, ela quis mentir e mentiu errado. Mas e com os outros, que simplesmente não acreditaram na verdade, achavam que ela era a viciada em drogas, ou que se prostitua, ou que tinha amantes, ou qualquer outros desses medos muito mais plausível do que esse absurdo inconcebível que ela tentava lhes dizer. Levo comida aos mendigos quando sobra tempo, dizia. No frio às vezes também levo uma garrafa com chá quente. Conta outra, cretina. Ainda ecoava em suas lembranças. Conta outra, cretina. Tentou contar. Tentou e falhou. O quão bravo o Vinícius estava?

Deu sua aula. Os alunos de sempre. Os exercícios de sempre. Não se sentia particularmente presente. Vestia um automatismo. Terminou a aula. Nem sinal do Vinícius. Nem sinal de que ele havia espiado pela porta, passado ali por perto, nada. Ela estava cansada. Queria estar mais precupada com aquilo. O Vinícius era um cara legal, um músico dedicado, um professor dedicado, tinha muitos amigos, estava conseguindo bons trabalhos, aquela grande festa. Que saco, Vinícius. Algumas horas, só. Por que essa mania de as pessoas controlarem as outras? Por que os desesperos quando não sabem de algumas horas? Porque essa vontade de deixar todo mundo em coleiras?

Saiu. Tinha na mão a sacolinha plástica com os saduiches. Encontrou o beco esquisito. Encontrou aquele canto no meio do nada. Ninguém. Foi até o buraco perto da parede. O saco plástico estava lá. Era o cobertor do mendigo. Era o cobertor do artista. Ele morava ali. Deixou com cuidado a sacolinha com os sanduiches e se foi.

Saiu andando de volta às coisas práticas. Vinícius estaria revoltado. Dividia-se entre o desespero de querer arrumar a situação e a impaciência para essas conversas. Quais conversas resolviam alguma coisa? Não se lembrava. Layana lembrava de conversas que machucavam os sonos e as memórias. Lembrava de conversas que viravam lágrimas. Conversar parecia ser uma absoluta perda de tempo. Seriam as conversas ferramentas pontudas, com que nos machucamos até que um dia aprendemos a usá-las melhor? Ou seríamos nós mesmos seres espinhentos, almas espinhentas, de modo a nunca conseguirmos nos aproximar demais? Que bobagem essa coisa de alma, pensou. Olhou para fora, para o caminho.

Pessoas se acotovelando para entrar no ônibus, guerreando pelo assento vazio. Mas não falavam nada. Não falavam porque as palavras iriam machucar mais que os ombros. Uma velha de lenço na cabeça e um copinho de isopor na mão, sentanda num canto a pedir moedas. E os pedintes passando e acenando com a cabeça de cá pra lá, não. Mas sem dizer nada. Porque não dar nada é só continuar a ausência que já estava ali, mas dizer algo bofetearia a velhinha com algo adicional, a decisão de não ajudar, a deliberação de ignorá-la. Palavras machucariam, então as pessoas buscavam, ao máximo, seguir sem dizer nada. Por isso era bom estar só, ouvir só as próprias palavras. Feito facas, que não machucam quando seguramos pelo cabo, quando estamos do lado seguro, o lado de cá. Talvez por isso, também, a música. Será? Será que era por isso que gostava de tocar? A música, feita de sons lisos que não tinham as mesmas pontas afiadas que as palavras, era o som que funcionava em grupo, que fazia todo mundo sorrir. Deveria ter tentado músicas ao invés de conversas. A vida toda. Uma desavença e lá vem ela, com o violão, uns acordes aqui, lá, de novo, e as pessoas vão se acalmando em volta, feito gatos desconfiados quando começam a parar de arranhar, quando começam a confiar que a paz existe. Chegou em frente ao seu prédio. Sentia-se exausta.

Celular sobre a mesa. Como é que ela podia tê-lo deixado ali de novo? Sua cabeça andava estranha. Tantas memórias lhe alfinetando por dentro que não conseguia se lembrar de nada. Zero chamadas não atendidas. O silêncio. Mundo estranho. Nem o silêncio era uma coisa só. Há o silêncio de frente, olho no olho. E há o silêncio de costas. Um afaga enquanto o outro sufoca. Era o silêncio de costas que experimentava. Sentiu-se mais cansada.

Vinícius era um cara legal. Era para ser diferente com Vinícius. Era para não terem esses problemas. Porque parecia que era sempre fácil sorrir enquanto estava com ele. Abraçava o travesseiro torcendo para dormir logo. No vazio quieto do quarto essas boas lembranças lhe doíam. As longas conversas que tinham sobre bandas e sobre a vida dos músicos, as risadas das piadas entendidas. Como era bom rir junto. Vinícius tocava bem, tocava muito bem. Fechava os olhos e jogava a cabeça para trás enquanto solava como se a música estivesse dentro, não fora. Não precisava olhar. Era como respirar, concentrava-se mais em si para fazer melhor. E ela ouvia isso. Ouvia isso nas notas. E ele começou a frequentar as suas aulas em grupo. Dizendo que era sempre bom praticar um pouco mais. Mas não fazia sentido. Ela é quem demorou para entender. Por que um cara que toca tão bem e faz solos tão velozes e improvisações tão bonitas e melódicas perderia tempo em aulas de acordes e intervalos com pirralhos incapazes de abrir os dedos nos trastes certos?

Talvez tenha sido isso. A ausência de palavras. Por isso sentia-se tão confortável. Porque em sua aproximação, em suas tentativas de ficar mais perto, simplesmente veio e ficou mais perto. Tinha à mão o violão, ou a guitarra, e tocava e olhava para ela e a ouvia. E não dizia nada. Talvez tenha sido esse o sonho dela. Essa proximidade salva das palavras. Se pudessem falar só de outras coisas, rir das séries de televisão, dos vocalistas ruins, das cafonices culturais de quem conhece pouca coisa. Por que, justo agora, a relação tinha que se encher dessas palavras? Dessas perguntas? Dessas interrogações? Ele não tinha o direito de ir lá ver se ela estava em casa. Tinha, tinha sim. Ele cuidava dela. Aparecera quando ela estava com febre alta como se o termômetro tivesse ido avisá-lo e lhe deu todos os remédios, toalhas úmidas e beijos na testa depois de ajeitar a coberta. Achou e retirou o rato morto do velho forro no teto que empesteou tudo de um fedor de dar ânsia. Lixou e pintou o teto do banheiro que estava descascando. É claro que ele poderia entrar ali. É claro que ele tinha o direito de saber. Por que é que ela não queria contar? Por que é que ela sentia raiva com as perguntas? Por que é que ela tinha tanta impaciência com essas satisfações?

Lembrou de quando estavam no litoral, naquele pier avançando sobre as ondas à noite. Andaram até a ponta onde só sobravam as penumbras. Estava uma noite quente, abafada, o vento fresco do mar lhes salvava de agonias mais extremas. Ele sentou-se na beirada e colocou o pé na água. Vem, Lá, senta aqui do lado. E ela olhando, desconfiada. Não tem perigo? Perigo, que perigo? Não tem piranha? E ele riu, riu leve. Não, bobinha, piranha é de água doce, você é bixo da cidade mesmo, né? E ela sentiu-se meio besta e sentou ao lado dele, afundou as pernas até quase os joelhos e a água era de um frescor que lhe atingia a espinha, o pescoço, as bochechas. Sentiu-se feliz. Sentiu-se feliz e confiou nele. Sonhou que ele fizesse a mesma coisa com todos os outros medos bestas da sua vida e o abraçou.
=====================================================================
13

Abriu os olhos. A sombra dos poucos móveis contornada pela luz da lua. Silêncio. O tempo parecia ter parado. Tudo era abstrato. As preocupações. Os compromissos. Era seu quarto. Era outro mundo. Não havia mais sono, não havia como ir embora. Ficou olhando o ambiente, abraçada ao travesseiro, tantando não acordar as preocupações, as lembranças. Três e meia da madrugada. Vinícius não tinha vindo, não era possível. Ela teria acordado. Ele não viria mais. Ela é quem deveria procurá-lo. Jogo? Só em pensar que fosse uma manobra calculada ela já queria desistir de tudo. Não gostava de jogos. Não vou procurá-la porque ela precisa me procurar, e vice-versa. Achava isso tudo estúpido e deplorável. Vê como é, leitor? Nem sabemos onde foi o descuido e as preocupações acordaram todas. Malandras.

Preparou um café e ficou olhando para fora, pela janela de armação enferrujada. Poucas nuvens alto-stratus dispersando o luar. Nunca saberemos o que pensou pois buscava ser tomada pelo cenário até não mais existir. Era, contudo, só sua casa. Nenhuma grande montanha inspiradora, um cânion [xxx- como diabos escreve isso?] transcedental ou um lago espelhado. Era só sua casa. Com a torneira que pingava porque ela ainda não tinha arrumado. Com a cadeira que não balançava mais porque o Vinícius tinha apertado uns parafusos com o orgulho de quem conserta [xxx - grafia] satélites em órbita.

Sua casa, desgraçadamente impedindo-a de esquecer quem era. Sua casa, quieta, sem lhe dizer nada. Sua casa, acusando-a de tudo. Os silêncios, traiçoeiros silêncios. Talvez também isso explicasse a música. Não basta fugir das palavras: silêncios são perigosos. Tornam impossível não nos ouvirmos demais.

O tempo passava devagar demais, de propósito. Desafiava a sentí-lo, humilhando-a. Impossível dormir mais, droga. Virou-se, sem saber para onde virar, mas são assim as continuidades, uma sequência de impulsos descabidos e inconsequêntes que tornam outras sucessões possíveis e à qual inventamos alguma coerência à posteriori. Como em um jogo de video game, ao virar-se viu a porta do quarto, viu a mesa com as cadeiras, viu a porta de saída, o fogão, os armários.

Infinitas escolhas. Não pensamos nisso, porque não é devido pensar. Mas são sempre infinitas escolhas. Note que neste ponto, neste patético ponto, a história tem mil possibilidades diferentes. Layana poderia ir ao quarto. Poderia abrir as malas velhas que estavam em cima do guarda-roupa cheias de lembranças. Layana poderia ir para a rua. E, que seja muito óbvio, se afrouxarmos os laços da Sanidade começamos a entender realmente a multiplicidade infinita de cada instante seguinte. Layana poderia gritar. Por que não? Acessos de loucura não escolhem data e hora. O próprio início da loucura, por questão de lógica, precisa ser uma ruptura com as normalidades. Layana poderia pegar o violão e cantarolar uma canção. Agressiva? Suave? Melancólica? Feliz?

Não se iludam pelo momento preciso dessas considerações. A árvore dos acontecimentos te infinitos micro-ramos em que nossas escolhas investigam um caminho único. E não se entristeçam por contemplar a magnitude do que ignoramos a todo momento. Essa própria ignorância nos salva da agonia de contemplarmos todas as vidas que jamais teremos. Dentre todos esses caminhos possíveis, sem pensar e sem inventar razões, Layana escolheu pegar o saco de pães e preparar sanduíches.

O barulho da faca contra a casca de massa se quebrando. A guerra sempre mal resolvida contra a viscosidade da manteiga. Queijo. Mortadela. Lanche. Comida. Vida.

Pegou as chaves e saiu. Andou com cuidado para não acordar as calçadas e finalmente encontoru o beco esquisito. Entrou sentindo-se uma invasora. Que coisa mais estranha que são os espaços. Não havia ali uma porta, uma janela. Um beco onde qualquer um poderia passar sem impedimentos. Mas ela sabia que ele morava ali, e se morava, era um espaço dele. Achou natural sentir isso, tão natural quanto a facilidade com que as geografias das cidades destroem esses respeitos.

O cobertor estava lá, no canto, com alguma coisa volumosa dentro. Alguma coisa respirando. Colocou o sacolinha plástica com os lanches ali no chão.

E agora? Ir embora? Claro, mas ir para onde? Não tinha aulas naquela manhã. Procurar o Vinícius? Não estava certa do que queria falar com ele, muito menos àquela hora. Não sabia nem mesmo se queria falar com ele, embora não soubesse de onde vinha tanta impaciência. Sentou-se num degrau ali perto. Fazia mais frio do que imaginara.

O que estava esperando? A que horas um mendigo acorda? Será que mendigar é um trabalho como os outros, embora sob condições muito ruins? Saem de seus cobertores a um certo horário, digamos às seis da manhã. Depois precisam andar por umas ruas, pedir umas esmolas aqui e ali, incomodar alguns policiais, daí se camuflam de novo em algum canto para comer o que quer que seja. E que banheiro usam? Como fazem? Layana não entendia nada. Tanto tempo chegando perto dessa gente, de um jeito ou de outro, e ainda tão longe, tão inábil a entender aquela existência. Talvez fosse esse o seu fascínio. Chegar assim tão perto de uma vida que não entendia.

Um gato passou com pressa, salvando-se de qualquer perigo. Ela o olhou. Ele sabia para onde ir? Ele estava em paz com sua vida? Ou todas as criaturas doíam assim de dúvidas por dentro? Tudo parecia tão normal. Uma rotina tão estúpida e tão inevitável.

O tempo passou. Foi o calor da manhã tropical que o expulsou dos cobertores. Botou a cara pra fora num movimento rápido. Layana tomou um susto. Quem acorda assim? Quem se assusta de ainda estar vivo.

Ele olhou para ela. O mesmo assombro da primeira vez. Porém agora não precisou verificar se era um fantasma. Ela estava de olhos abertos e os olhos contam uma porção de coisas. Olhos de espíritos, fossem como fossem, seriam diferentes.

O que essa diaba queria ali? Viu a sacolinha. Pronto, lanches de novo. Estava feliz e estava perturbado. O lanche era uma delícia que não podia resistir. Mas era estranho. Era estranho ter uma cuidadora. O que ela queria. Quem a tinha desenterrado? Será que ela o esteve procurando todo esse tempo? Será que era sua parente e ele estava louco, havia esquecido? Perguntas demais. Comeu.

E ela sentada ali. Olhando pra ele. Tentando entender aquela fome. Tentando entender aquelas mordidas. Era diferente, com certeza era. O mesmo lanche que ela comia todas as manhãs e ainda assim lhe era impossível imaginar aquele gosto. Ela estava contente. Estava cuidando de alguém. Podia não cuidar da torneira pingando ou da cadeira balanguenta ou dos namoros ou das famílias ou dos futuros. Mas havia alguém ali comendo melhor graças a ela. Não era uma inútil.  Não era uma desgraçada que merecesse ser esquecida por deus. Um deus em que nem mesmo acreditava, então danem-se esses pensamentos invasivos.

Ficaram um tempo ali. Olhando para o chão. Olhando um para o outro. Olhares se desviando. Zoológico sem grades. Qual dos dois estava preso?

Layana olhou aquelas roupas. Olhou as crostas de sujeira sobre a pele. Seria possível descobrir por debaixo delas um passado de limpeza escondida? Seria algum arqueólogo capaz de refazer a história da sedimentação humana através da estratigrafias dessas sujeiras? Não que alguém fosse se dar ao trabalho. Não que alguém se interessasse. Pra quê? É uma das perguntas que nunca ninguém se faz de verdade: pra quê?

Ele não tinha o que fazer. Não iria perder a reunião, não iria largar a esposa esperando, não iria perder o ônibus. Ela não tinha aula naquela manhã. Ficaram ali, esquecidos do mundo, explorando as lembranças um do outro. Ela tinha a visão do primeiro encontro, na padaria. Esforçava-se para reconhecê-lo por debaixo daquelas deteriorações. Ele lembrando de como ela sorria ao chamá-lo de artista. Lembrando das comidas deliciosas que ela trouxera. Do dia em que fez aniversário, trazendo um bolo com salgados e docinhos. Lembrando das voltas que deu nos quarteirões quando ela sumiu. Era ele quem se arriscava a sumir e no entanto procurara por ela e nada. Queria perguntar. Por onde andou? Pensou, apenas. Sentiu essas interrogações e sentiu dor de cabeça por tentar digerir perguntas depois de tanto tempo.

Pensamentos têm inércia também. Feito pedras, feito dançarinas, feito espaçonaves. Alguns são levinhos. Vem a brisa e leva. Esbarram em qualquer porém e se caem. Outros são rochosos, montanhosos, só grandes terremotos para pô-los em marcha, mas uma vez movendo-se teimam em continuar na mesma linha reta ignorando todas as lógicas e todas as questões que lhes forçarem outras direções. Foi o descuido da humanidade, se empolgar demais estudando as inércias das balas, foguetes, carros, pistões e navios, e subestimar a urgência de se compreender a inércia das ideias. Agora já não nos resta tempo para coisas tão amplas, de modo que é mais apropriado fazermos o que sempre fizemos: continuemos a nos concentrar neste pequeno universo, voltemos ao nosso beco.

Ela sentiu uma paz. Havia algo de familiar ali. Sentiu-se prepotente. Ela levou o lanche para ele. Ela o salvou. Mas logo soube, lacrimejando, o quão patética era essa ideia. Todos esses anos sem os seus lanches benevolentes e lá estava ele, vivo, peito pra cima e pra baixo contra o cobertor velho, a despeito de todos os invernos, de todos os prefeitos ladrões de cobertores e colchões, a despeito de todos os ratos e germes e imundices. Quem, afinal, precisava dela? De que valia suas mãos limpinhas?

Ele pensou que estava louco. Ninguém aparecia do passado assim. Ninguém olhava para mendigos assim, feito a um quadro em museu. Ela era de verdade no mundo dele, mas vai ver o mundo todo havia pifado. De repente, pensou, não tem problema, se a loucura for dessa mania de lhe trazer comidas, era por fim um louco de sorte. Não, não é isso. A louca era ela. A branquela havia endoidado de vez. Sorte a dele. Riu-se.
=====================================================================
14

Oi Artista [xxx - sempre em maiúscula???], eu lembro de você, não sei se lembra de mim.

Ele ficou olhando pra ela. Não se fala com loucos. Ficou com medo. O que ela queria dele? O que iria pedir de volta? Que outros incômodos lhe traria? Não queria palavras pontudas, queria lanches, sopas, cobertores cheirosos, olhá-la quieta ali, bonita, distraíndo-o das feiuras do mundo. Respondeu com seus olhos perdidos. Silêncios encabulados. Mãos mexendo nas mãos, dedos procurando dedos, contando se estavam ali, nove, dez, essa mão inteira, essa também, vai ver o mundo está em ordem, vai ver ainda é tudo mais ou menos igual ontem, vai ver ela nem falou nada. Procurou o chão, o chão estava lá, seus pés sobre ele, a ordem certa das coisas.

Layana pegou umas pedrinhas do chão e começou a mexer nelas, rodá-las de lá pra cá e do outro lado. Fazemos isso o tempo todo. Sempre que o tempo respira mais devagar, giramos pedrinhas que não querem dizer nada para ver se o ele ainda está vivo. Os móveis que mudam de lugar. A arrumação da prateleira que já estava arrumada. Os canais que vão e vêm na tevê. Abrir a geladeira pela terceira vez para ver se nenhuma comida se enfiou lá escondida. A pedrinha ia e vinha feito um metrônomo. Deu à Layana uma certa tranquilidade. Como aquela música ambiente que mal se escuta e não faz nada além de implorar para que os pensamentos saiam todos na mesma cadência.

Sabe, ela disse, eu nunca ouvi sua voz, eu não sei se você me entende. Olharam-se. Ele respondeu com silêncios. Como é que se fazia isso? Responder a outra pessoa? Conversar sem pedir comida, trocado? Por que é que ela queria ouvir sua voz? Iria retirá-la feito a prefeitura a roubar os colchões? Seu silêncio vinha de alguma escolha sua, mantê-lo era uma posse, a única que não lhe podiam roubar, e isso dava-lhe segurança. É bom saber que não nos vão roubar tudo. Por que confiar nela? Queriam sempre mais. Todo mundo quer sempre mais. Os mendigos pedem uma moeda mas depois querem três, cinco. Pedem um lanche e depois querem a coca-cola, a cerveja, a pinga. Os amantes querem a próxima dança depois a próxima noite depois o próximo altar. Os empresários querem a próxima lojinha depois a próxima franquia depois o próximo iate depois o próximo arranha-céu. Era melhor se afastar. Era ele ali, mendigo, quem deveria querer as coisas. Essa branquela não tinha que querer nada, muito menos conversa. Ele olhou para o chão, esperando que ela sumisse.

Sabe, Artista, ela prosseguiu, se eu pudesse eu te ajudava mais. Ela bem que podia, ele pensou. Bolos, cobertores, tortas, não era lá um grande mistério. Layana deixou escorrer palavras que lhe transbordavam. Disse eu não ajudo nem eu mesma direito, a minha vida é bagunçada.

Hesitou. Ele permanecia olhando para o chão, dedos nos dedos. Ela estava mesmo reclamando da vida dela para um pobre diabo jogado no frio sujo da rua? Mas quanta indiferência, que deplorável. Não, estava reclamando de si. Quero dizer, corrigiu-se, eu é que bagunço a minha vida, tanta coisa aconteceu desde aquela época em que eu te conheci.

Ela desembestou a falar. Ele olhava para o chão fixamente, respirava mais devagar. Tentava faze as palavras não perceberem que estava ali.

Eu nunca mais te vi, Artista, eu tive que sair lá do bairro, é uma longa história, e aí eu nunca mais te vi. Eu voltei lá algumas vezes, juro que voltei.

Layana estava bamba, descompassada, desbalanceada por ter as palavras todas corrido para uma beirada tão imprevista. Desabafar o que ali? Com um mendigo? Que direito ela tinha de importuná-lo? Que credencial ele tinha para ouví-la? A física diz que sempre que surge um movimento uma força está ganhando de outra, ou está agindo sozinha, sorrateira. Se as palavras de Layana, guardadas há antos anos, de repente ali lhe sairam, algo as fez sair. E ficamos assim na mesma situação dos cientistas, maravilhados com uma explicação que só faz mudarem as perguntas. Que forças, afinal? Aqui devemos reconhecer que a ciência se fez com olhos bem abertos. É preciso primeiro ver o que acontece para tentar depois vestir as narrativas. E esse pessoal das forças se cansou demais falando de bloquinos e asteróides e coisas assim, como já mencionamos. Estamos em terreno árido. Aqui, bem aqui, nem eu sei quais são essas forças, nem você, nem Layana e nem muito menos esse mendigo a quem ela insiste chamar de Artista, palavra que lhe deu e que não aceita de volta. O mundo, para nossa sorte, tem essa condescendência para com a nossa ignorância. A despeito das nossas desencontradas ou ausentes narrativas, seguem as coisas na teimosia de acontecer. E assim, sem ter teorias que a justificassem, sem que microscópios soubessem onde procurar suas motivações, Layana falou mais.

Sabe, Artista, eu vivia com meus pais. Lá, quando te conheci, era com eles que eu morava. Eu imagino que você era diferente porque você não parecia estar na rua há muito tempo quando te conheci, não é? Eu lembro. Eu gostava daquele bairro. Eu conhecia as pessoas. Eu falava com todo mundo. Agora não me importo mais. Agora parece que não falo com mais ninguém. Quer dizer, falo, mas não importa, sabe? É engraçado. Nõa quro falar com quem preciso falar. E não sei se você me entende. Não sei se você é surdo ou mudo. Espero que você não fique bravo comigo. Eu devia falar com meu namorado. Ele sim ficou bravo comigo, mas ele não tem razão. É, eu tenho um namorado. Ele é muito legal, mas de repente começou a querer controlar minha vida também. Fez um monte de perguntas e ficou puto antes de mais nada. Eu não fiz nada demais, Artista.

Layana teve o cuidado de não mencionar que Vinícius se irritara com o dia em que ela seguiu o Artista pela primeira vez. E se ele estivesse entendendo tudo? Iria parecer que está colocando a culpa nele. E culpa é uma palavra muito mal resolvida, pois todos os repórteres precisam lembrar que quando o crime foi culposo então não houve a intenção de cometê-lo, que é o que todo mundo que não trabalha em tribunais chama de culpa. Não achando provável que o mendigo fosse versado nas dualidades do Direito, Layana achou por bem tomar esses cuidados.

Uma criança uniformizada passou por ali. Olhou para Layana com estranhamento já que ela não pertencia àquele cenário, e seguiu sem ver mais nada. Estava voltando de alguma escola. Que horas seriam, já? Layana não falara tanto. O quão demorados foram esses silêncios todos? Pouco importava.

Eu preciso, Artista, disse. Pensou em prometer outro lanche no dia seguinte. Não, melhor não. Não queira que ele ficasse ali esperando por ela caso qualquer imprevisto acontecesse. Havia aprendido isso com grupo de voluntários entregadores de sopa. Expectativas criam espaçoes que não podem ficar vazios. Despediu-se. Tchau, Artista. Levantou-se e foi.

Era mesmo louca a branquela, pensou. Ficar ali falando, e falando. Quem é que fica por aí falando assim, por falar? Pessoas só se xingam, enxotam, ou andam quietas. Não fazem mais nada. Pelo menos não era ele o louco, porque não falou nenhuma besteira. E ela não era mesmo um fantasma porque os lanches que trazia o mantinha vivo. Não deveria ser provável que fantasmas trouxessem lanches de verdade. Ou que visitassem assim nas manhãs, e não nas madrugadas. Se ela fosse fantasma, deveria ser iniciante, estava fazendo tudo errado.

Vida bagunçada, ela falou em vida bagunçada. Vida bagunçada não tem lanche na sacolinha assim quando quer. Vida bagunçada. Como é a minha vida então? Se perguntava cheio de ecos daquele monólogo. Minha vida é baguncada. Minha vida deu tudo errado. Tinha terno, tinha gaveta com perfumes, tinha táboa de frios. E agora esses cobertores com piolhos e cacas ressecadas. Isso é bagunça. Bagunçou tudo. Ela não cuida de dela? Ela falou que ela não cuida dela direito? Ela falou que ela é mendiga? Ela falou que ela vai morar na rua? Ela falou que ela vai roubar meu cobertor porque está morrendo de frio? Não, ela não falou. Não, ela não é bagunçada. Não, ela é uma mentirosa, é isso o que ela é. Ela cuida de si. Ela tem quarto quente. Ela tem água com sabão. Ela é aquela mesma louca inexplicável das memórias, um pouco diferente mas ainda branquinha igual. Não deixou a brancura estragar. Ela cuida de si. Ela cuida. Por que falou isso pra mim? Por que ela está de conversa? Por que ela não trouxe suco? Por que ela não me abraçou? Abraços são bons. Eu lembro de abraços. Aquelas mãos pequenas e quentes me apertando as costas, aqueles olhos me vendo de perto sem gritar sai daqui seu fedido nojento, aqui não tem nada pra você hoje. Tinha abraços lá e eu saí, minha vida é que é bagunçada, eu é que não cuido de mim. E ficou assim o mendigo, por algumas horas, tentando parar a cabeça sem sucesso, olhando pensamentos tropeçarem pateticamente por terem as pernas já muito enfraquecidas.

Layana caminhava para a escola de música. Senia um alívio estranho. Sentia-se dona de um segredo. Sentia-se tendo descoberto uma nova liberdade. Sentia-se também agoniada. Sentia, sim, um alívio, mas era o alívio de quem tinha vomitado. O alívio de que algo inevitável havia acontecido por si só.

Olhou em volta. O comércio, os ônibus, as pessoas. Algo estava diferente. Ela caminhava pelos passos de sempre, de todas as semanas, de todos os dias, mas andava diferente. Os pés lhe subiam e desciam de outro modo. As pernas avançavam de outro jeito. O que era? Carregava menos palavras.

Qual o efeito de alguém nos ouvir? Por que não alivia quando contamos às paredes? Por que Layana, se precisava falar, não falava a qualquer outro? Ao Vinícius. À Célia da papelaria. Ao Osmar, açogueiro falante com quem trocava muitas palavras sem de fato ter dito muita coisa. Por que justamente os ouvidos mais desgraçados da cidade lhe deram tanto alívio? Porque não respondiam de volta? Por que não contariam nada pra ninguém? Ela não sabia. E se ele estivesse agora na convenção de mendigos do bairro contando a todos as fofocas que ouvira da moça dos sanduíches? Não pensava nessas coisas. Sentia-se mais leve e bastava-lhe essa sensação. Falava com o mendigo porque, de repente, ele se apresentou como alguém capaz de ouvir. Ela exigiu isso dele. Ela arrancou isso dele. Gostou dos sanduiches? Das sopas? E o que você tem pra me dar? Eu quero alguma coisa. Não vai sair barato. Você vai me dar o que quase ninguém no mundo tem. Você vai me dar atenção. Até aqui, na dimensão das negociações e trocas, nenhuma surpresa. O que surpreendera Layana, ainda que ela não o entendesse, era a limpeza cristalina dessa atenção. Como pode alguém tão sujo ter uma atenção tão limpa? Ele lá, presente, ouvidos vivos que ouviam ouviam ouviam. Finalmente as palavras tinham para onde ir. Layana não pensou mais no assunto durante a tarde, mas suas aulas foram felizes e expressivas, seus alunos viram nela uma diferença misteriosa.
=====================================================================
15

Nem sinal do Vinícius. Ele deveria aparecer na escola no dia seguinte. Não tinha passado pelo apartamento, ou se o fez logrou não deixar nenhum vestígio, o que seria digno de um ótimo espião, o que dava em Layana arrepios e ódio. Melhor pensar que ele não havia visitado. Preparou uma marmita com arroz, feijão e bife acebolado. Comeu ela o lanche de pão e mortadela. Preparou suco de laranja natural, espremida em casa, e deixou na geladeira em uma garrafinha plástica. Organizava tudo com cuidado. Com o carinho de quem prepara uma merenda, com a atenção de quem verifica a mamadeira.

Acordou cedo no dia seguinte, mas não tão cedo. Dormiu bem, um sono mais leve. Não se sentia bem, mas se sentia melhor. Deu-se aos impulsos e saiu do prédio em direção àquele beco frio e esquecido.

O cobertor estava lá, respirando pra cima e pra baixo sem pressa, ignorando-a. Sentou-se no mesmo canto. Encontrou jogadas ali as pedrinhas com que se conferia o tempo. Estavam lá. Lascas de cimento de uma cidade que se desfazia lentamente. Tomou-a nas mãos e sentiu-as duras, indestrutíveis. Admirou a força inexorável do Tempo, levando embora tudo em pedacinhos pulverizados, e sentiu uma paz. Era só esperar. Esperou.

Quando o mendigo acordou, tirou o cobertor de cima da cara e já estava olhando nos olhos dela, como se soubesse de antemão onde ela se encontrava. E, sim, estava ali. Layana não se surpreendeu. Não deu bom dia. Nem ele. Nenhum dos dois tinha lá muitas explicações. Ambos entendiam que aquela manhã aconteceria de novo, embora não soubessem onde encaixar na narrativa da vida a estranheza desses encontros. Layana começou, depois, pelas palavras que não dizem nada. Trouxe comida, disse, mas a comida já estava ali à vista, toda óbvia. Trouxe suco também, falou, atestando a superficialidade daquelas palavras. A garrafinha de plástico transparente, com o líquido amarelo que tinha cor e elementos de suco de laranja só poderia ser isso, suco de laranja, e não alguma outra coisa que merecesse maiores explicações.

Aos incautos Layana parecia estar sendo uma idiota por falar assim o óbvio e nada mais. Mas lembremos que eram as primeiras palavras ali e era, portanto, a saudação que ocorria entre eles. Pois é essa a mecânica da saudação: são inúteis e idiotas. Bom dia, diz a pessoa ao chegar. O que quer dizer, afinal? Está declarando ser um bom dia para ela? Está desejando que seja um bom dia para o seu interlocutor? Está dizendo que o dia, até aquele momento, tinha sido bom? O que ela sabe do outro, se acabou de chegar?  É patético, mas é esse o ponto: ao iniciarmos uma conversa pela mútua aceitação de uma declaração patética, prosseguimos dali em diante com a possibilidade de continuarmos humanos, com a possibilidade de continuarmos desfrutando inutilidades inexplicáveis.

O mendigo abriu a marmita. Tinha um garfo de metal ali, um garfo de verdade, um garfo duro, um garfo que aguentaria suas mordidas sem estilhaçar em pedaços indigestos. Havia carne. A carne estava cortada em pedacinhos, pedacinhos miúdos. Pedacinhos que não precisavaam ser rasgados pela selvageria impaciente da fome. Havia comida ali. E havia carinho, atenção, tempo. Comeu sentindo uma comoção profunda. Sabia que não merecia tanto. Fez de tudo para não merecer nada disso. A cidade inteira havia entendido. A cidade inteira o ignorava. Mas ela não. Sentia por vezes uma raiva dessa teimosia. Uma raiva por ela lembrá-lo de tudo de que havia desistido. Qual a dificuldade de trazer só o resto de comida, com o bife mais velho e duro e sem cortar nada? Qual a dificuldade em trazer um garfinho de plástico com um dos dentes quebrados, ou não trazer garfo nenhum porque quem em sã consciência lembra que mendigo também usa garfo? Essa atenção o encantava e o machucava, tinha a ambiguidade do açúcar, que tem esse sabor maravilhoso e depois engripa nossas engrenagens internas num sem-número de problemas horrorosos.

Ele terminou de comer. Limpava o fundo da marmita como se quisesse esquecer que comidas existiam. Layana fico em silêncio esse tempo todo. Às vezes observava a fome do Artista, tão inimaginável e comovente para ela. Às vezes olhava em volta, tentando não observá-lo feito um animal exótico de zoológico. Olhava o aço enferrujado que aparecia em alguns lugares do prédio. Olhava os vidros da janela com adesivos para o lado de dentro. Jovens morando ali? Jovens que haviam morado ali? O lugar era mergulhado em um aterrorizante silêncio urbano. Esse silêncio infestado de burburinhos distantes, motores diesel acelerando, bozinas, um longínqüo avião ecoando pelas paredes caleidoscópicas daquele labirinto. Uma pessoa lá em cima, quilômetros e quilômetros acima do chão, suspensa nessa maquina estranha, xingando o garfinho plástico que acabara de quebrar, e o mendigo ali, naquele beco, desfrutando seu pesado garfo de metal, ambos unidos pelos extremos de um mesmo barulho.

Sabe, Artista, ela disse, às vezes eu fico pensando na sua história. Eu sei que você não viveu sempre nas ruas. Eu imagino o que aconteceu e tento entender. A vida é complicada, né? Eu também, eu morava com os meus pais, e você me fez lembrar disso. Porque eu morava com os meus pais quando te vi pela primeira vez. A minha mãe era muito religiosa, mas a gente brigava muito. Ela ficaba muito brava quando eu saía de casa, e uma vez brigamos porque ela achava que eu estava roubando comida de casa, que eu era uma maconheira cheia de laricas ou que estava alimentando amigos maconheiros. As mães inventam muitas histórias.

O mendigo ouvia. Olhava às vezes para as pernas da Layana, às vezes para o chão. Olhava para a marmita vazia. Olhava para os dedos emaranhados. Ouvia.

Aí, Artista, Layana continuou, teve uma vez que minha mãe descobriu que eu estava levando comida para moradores de rua. Eu não tinha falado pra ela antes porque eu não tinha paciência para ficar me explicando por tudo, eu não estava fazendo nada de errado, né? Se ela confiasse em mim, não deveria fazer um monte de perguntas. Ainda penso assim. Ainda brigo desse jeito. Aí dessa vez ela não brigou comigo. Achou que eu era uma santa disfarçada. Eu lembro que nesse dia minha mãe gostou de mim. Eu lembro disso e fico triste, engraçado, né? Porque foi um dia bom. Não é sempre que eu lembro disso, mas eu lembrei disso agora.

Histórias se formavam na cabeça do artista, mas não eram as histórias que Layana contava. Lembranças vinham perto da superfície, acenavam, cheiros de coisas que não estavam ali perturbavam as suas narinas. Coisa estranha, a memória. Uma espécie de boxeador ultra veloz que nos atinge antes sequer de vermos os golpes. Discussões em casa. Minha mãe não gostava. Ela discutia comigo. Vozes de discussão ecoando em paredes cheias de fotos bonitas. Trechos desconexos. O vidro do copo quebrando contra o chão. Aquele berro. Por que mexer com lembranças? Gostava de bifes. Bifes cortadinhos. Suco de laranja gelado. As coisas velhas estragam. Os bifes velhos apodrecem. Os pães velhos mofam. As memórias velhas estavam todas podres. Mas ele não conseguia brigar com Layana. Brigava contra si, mas Layana, ali ao lado, feliz com o alívio de lembrar sem doer, não via. Seguiam assim os dois, dominados pelas coisas que ignoravam. Layana jamais continuaria a falar se soubesse o quanto a insinuação de lembrar o machucava. Ele jamais se sentiria tão perturbado se soubesse o bem que aquilo tudo estava fazendo a ela. Somos nós também inescapavelmente dominados por infinitas ignorâncias, deusas delicadas e por vezes zombeteiras a nos levarem por caminhos invisíveis.

Além do mais, o mendigo já há muito não tinha esse hábito da briga, do protesto. Afinal, nada era seu. Nem o espaço, nem a comida, nem os gramados, nem os cobertores, nem os direitos. Há anos não reclamava de nada, não protestava contra nada. Só vivia e fugia. Não era contra Layana que iria tentar brigar. Ela trazia comida. Era boa, a branquela louca. Ela trazia comida. Larga essa louca aí falando, pensou.

Sabe, Artista, Layana continuou. Eu tô aqui contando as coisas pra você, mas eu nem tenho falado com meu namorado. Engraçado, né? Porque ele também se irritou comigo. Eu não queria as pessoas o tempo todo perguntando as coisas pra mim, tentando verificar se minha vida está em ordem, porque eu não quero fazer nada de errado. Mas aí ele nem acha que vala e pena, ele sumiu também. Engraçado como as pessoas somem, né Artista? A minha mãe e o meu pai brigavam muito. Eu não entendia aquilo. De repente explodiam gritarias em casa. Depois só que eu fui entendendo, mas era uma confusão. Eu lembro de ficar muito triste, eu lembro de ficar ouvindo aqueles berros enquanto eu estava no quarto. Eu lembro de um monte de coisa que eu não queria lembrar. A gente vai pra longe e essas lembranças vêm junto. É tipo um fantasma. Eu queria saber das suas lembranças, Artista. Eu queria entender você. Sabe, eu fiquei contente de encontrar você de novo. Eu já quis entender melhor o que acontece na rua, mas eu não sei. Não entendo como vocês conseguem sobreviver. Sei que tem muita coisa ruim, né? Tem frio, tem esse prefeito louco que coloca a polícia pra arrancar cobertor de vocês, tem que dar um jeito de conseguir comida sempre, um dinheiro pra alguma coisa. E quando fica doente, como faz? Eu não faço ideia, artista. Eu tinha pensado em você várias vezes, depois que saí lá do bairro, porque você eu via sempre. Às vezes eu pensava que poderia ter morrido, mas também pensava que alguma coisa boa podia ter acontecido. Mas eu não tinha como saber, né? Eu tentei perguntar lá no Bairro, mas ninguém sabia. Aí eu entendi que as pessoas não lembravam. Eu sinto muito.

Layana estava dividindo sentimentos e lembranças que nunca havia dividido com ninguém. Era justo que dividisse também as lembranças e preocupações que tinha com o Artista. Ele sentía-se triste em constatar que falhara em morrer e desaparecer por completo mas sentia-se abraçado por receber algum tipo de consideração depois de tanto tempo.

Um menino com uniforme e mochila nas costas passou. O mesmo que passara no outro dia. Não viu o mendigo. Não viu Layana. Viu apenas seu caminho e seguiu.
=====================================================================
16

Na manhã seguinte Layana estava lá. Esperando. Parecia que jamais conseguiria dormir preguiçosamente até às oito ou nove da manhã. Como se de repente não precisasse mais de tanto sono. Como se algo a acordasse. Um despertador sem som que corta os sonhos sem fazer barulho. Eram as palavras, indiferentes às exaustões da sua fisiologia, desesperadas por sair, acotovelando-se à porta. Quando o Artista acordou, comeu. Silêncio. Ela esperou. Depois, ele esperou. Não que fosse de verbalizar todos seus sentimentos todos, mas tinha essa impaciência de quem pensa vai, agora fala, mulher, desembucha. Porque sabia que ela não iria embora antes de falar. Às vezes algum incômodo lhe fisgava. Deveria dizer que estava atrasado para a reunião. Que deveria buscar o filho na escola. Que iria perder o avião. Merda, se ao menos tivesse dessas roupas que permitem mentir mais. Ficou ali, triste de descobrir que era também pobre de mentiras.

Espero que tenha gostado, Artista, ela disse. Eu tento caprichar. Você não fala, eu não sei porquê. Eu não sei se não quer falar ou se não consegue. Eu só espero não estar te enchendo o saco aqui com essa conversa. Mas me faz bem falar, parece. Porque você me conhece faz tempo, muitos anos. Quero dizer, me conhece, sabe que eu existo, mas não me conhece, né? Não sabe das minhas histórias. Talvez por isso eu queria falar. Porque você tem o direito de saber. Enfim.

Layana tentou se justificar e se sentiu perdia, idiota. Ficou com medo de que isso implicassem em algo errado naquele contexto porque não sabia que eram assim todas as explicações, pra tudo: difíceis de encontrar escondidas depois de muitos palpites imbecis. Pai, me explica as estrelas, disse alguém pela primeira vez na história. E então se seguiram milênios de explicações idiotas e estúpidas. Depois, quando finalmente tropeçaram sem querer nas explicações, ninguém mais queria ouvir a conversa. Se Layana conhecesse melhore essas mecânicas não se sentiria tão culpada por não encontrar as explicações certas, que só são encontradas por quem não precisa delas.

É, Artista, a gente nunca imagina o futuro direito, né? Eu não sei o que eu imaginava. Minha mãe era muito religiosa. Eu não sei se você acredita em deus, mas imagino que não. Que deus deixaria isso acontecer com as pessoas, né? Eu não entendo por que a minha mãe era religiosa. Ela tinha é medo de ir para o inferno. Ouvia o pastor o tempo todo e levava dinheiro pra ele. Meu pai ficava puto da vida. Trabalhava o tempo todo num escritório que odiava. Ele tinha estudado, mas sempre foi pobre. O pai dele era pedreiro, não sabia nem ler nem escrever. Veio da Europa fugido de alguma guerra. Se virou aqui como deu e eu acho até que se deu muito bem. Quando você foge de uma guerra e acha comida todo dia e pode ir dançar forró no buteco do lado vez ou outra, você venceu, né? Aí meu pai estudou mas a pobreza não larga a gente de tudo. Ouviam a pobreza dele quando ele falava, aquelas gírias, aquele sotaque, sabiam que ele não era do Morumbi, de Bela Vista. Trabalhou pra um monte de gente que parecia nunca ter lido nenhum dos livros da faculdade. Essa gente que não consegue empobrecer de jeito nenhum apesar de toda futilidade que cultivam. Meu pai esbravejava às vezes e hoje eu consigo entender direito. Meu pai lá escrevendo um monte de relatórios, fuçando em um monte de livros pra deixar os processos em ordem, e os caras embolsando a grana toda enquanto falavam de futebol, de putaria, e reclamavam do Severino que não tinha limpado direito o iate na marina lá em Angra. E o que você faz? Você reclama? Não, é claro que não. Você reclama e eles te botam na rua e acham o próximo José que se matou de estudar e está desesperado por qualquer migalha. Tá cheio deles. Meu pai colocava comida em casa, a gente tinha roupas boas, estava tudo certo. Mas ele ficava exausto. E ia relaxar como? A minha mãe só falava de deus e do pastor. Conversar com ela era um saco. Não foi sempre assim. Sei que eles viajaram muito e falavam de irreverências e riam de bobagens. Aí o pastor convenceu ela de que toda a alegria era o diabo e dentro de casa a alegria sumiu e o diabo entrou. Água mole em pedra dura, todo mundo fala, né Artista? Mas ninguém ensina a gente a ver o que é a água. O que é a pedra. A gente só se dá conta quando a pedra fura. Meu pai ficava nos botecos porque lá o diabo não auditava suas piadas. Minha mãe levava todo dinheiro que conseguia para o pastor porque ele lhe prometia maiores paraísos. Desgraça, né? A gente perdendo tudo o que tem por paraísos de mentira enquanto fica cego para os paraísos de verdade. Uma casa com um marido trabalhador, uma filha. A gente podia viajar aos fins de semana pra rir juntos se o dinheiro não fosse todo para as viagens do pastor. Deu na tevê, uma vez. Gravaram o pastor num iate rindo de como era fácil arrancar dinheiro de pobre. Falei pra minha mãe e apanhei porque tevê era coisa do diabo igual as minhas músicas e as minhas roupas e as minhas amizades. Eu me sentia mais filha do diabo do que dela. Eu teria enlouquecido junto se não soubesse ler. Se não tivesse descoberto as músicas que explicavam as coisas. Se não tivesse entrado em outras casas para desconfiar que haviam outros jeitos.

Layana falava e sua voz parecia encontrar uma cadência, um ritmo próprio, o que era surpreendente data a ausência de música ambiente. Talvez houvesse também alguma cadência no silêncio. Talvez fosse o burburinho da cidade ao fundo. Talvez fosse o tumtum tumtum de tanta lembrança lhe esmurrando o peito feito tambores de um ritual sádico. Por isso o beco era um lugar tão bom. Porque ali os tambores ecoavam.

O mendigo [xxx- talvez, na voz do livro, chamá-lo de mendigo só antes de ele fazer a pergunta, e depois chamá-lo só de Artista] estava satisfeito com a comida e indigesto da conversa. Essa coisa de ficar lembrando puxava nele memórias demais, memórias indigentes, memórias sem etiqueta, rótulo, número de série ou código de barras. Mãe, namorado, religiosa, briga, conversas, uma casa cheia, pensava em uma casa cheia, risadas, muitas risadas, não conhecia a fome, coisas que estavam tão longe, tão perdidas. Era difícil lembrar das coisas de quando não sentia a fome mas... agora Layan lhe trazia comida. Fazia uns dias já que estava comendo bem, muito melhor do que normalmente conseguia.

Porque com o povo das ruas a cidade tem esse sadismo de fazê-los escolher entre quantidade ou regularidade. Tem uns lixos que estão sempre ali. Tem umas casas que jogam toneladas de bordas de pizza no lixo toda terça feira. Vez ou outra sobra um pedaço de calabreza, um pouco de atum, mas vem tudo misturado com tudo o mais que está no lixo, por vezes só umas latas de cerveja, por vezes uns repolhos velhos e uns enormes pães embolorados que ninguém comeu quando estavam suculentos de novos porque o pão é uma comida muito besta para quem não tem fome. Tem vezes que alguém paga um almoço inteiro, que alguém dá uma sopa, mas nunca sabemos quando essas almas estarão assim tão carentes de sentir-se bem.

O mendigo sabia que a Layana estaria lá. Mas esperava que ela não estivesse. Era uma anormalidade perturbadora que ela insistisse em aparecer todas as manhãs e encontrá-la lá, ao levantar o cobertor, confirmava a ele que ela era meio tantã. Ele pensava nesses acusadores diagnósticos tentando se livrar dos próprios pensamentos que vinham à tona sem ordem, sem cronologia, sem canhotinho ou protocolo.

O mendigo lembrou de quando estava todo limpo, vestindo um pijama de flanela quente, e segurava nos braços a pequena Alice. Balançava-a pela segurança dos seus domínios e cantava bobeiras fazendo caretas. Alice estava aprendendo a sorrir, e aprendia rápido. Lembrou-se daquelas mãozinhas apertando seu dedo enquanto ela ria forte e desejou ficar louco, mergulhar naquela lembrança pra sempre e nunca mais sentir o que quer que seja, nem a dureza da calçada, nem o calor cruel do Sol, nem os bifes cortadinhos e nem a voz adulta da Layana. Queria ouvir pra sempre aquela gargalhada infantil, aquele cheiro de macacão lavado com muito amaciante, aquele quarto com aquela luz enfraquecida pra não machucar aqueles olhinhos. Aqueles olhinhos. Aqueles olhinhos que se fixavam nos dele. Aqueles olhinhos que gargalhavam pra ele. Aqueles olhinhos que confiaram nele.

Chornou, peito doído. Lágrimas e soluços lhe escaparam. Layana ficou um tempo quieta, contemplativa, respeitosa. Não entendia aquilo.  Sentiu que não entendia nada. Desculpou-se. Disse sinto muito, Artista, não queria ter feito você chorar. Ele olhou pra ela e fez uma cara de paz. Estava tudo bem. Não eram hostis. Apenas Layana não tinha como ver tudo o que havia naquele silêncio. Suspeitou que talvez sua história o deixasse triste, mas como alguém vivendo naquela condição ficaria triste por estúpidas brigas em família de alguém que tem o que comer e onde dormir? Talvez ele tivesse um coração enorme e estava realmente triste ao ouvir sua história. Talvez fora isso que o havia colocado naquela condição. Excesso de coração, sofrimento demais ao ver a desgraça de todo mundo, de modo que só sobreviveu impondo-se uma desgraça maior a si mesmo e afastando-se do resto. Era uma teoria, mas Layana não era dada a examinar teorias. Abandonou esses rascunhos num canto da sua mente e fez o que nunca havia feito com ninguém no meio de uma crise. Em paz, conversou.

Artista, me desculpe, disse com voz leve. Eu não queria deixar você triste. Eu sei lá. Talvez eu não devesse falar. Talvez eu devesse só trazer comida aqui e te deixar em paz. Eu não quero ser um problema pra você. Eu quero te ajudar como posso. É que pra mim tá sendo bom falar minhas coisas pra você. Mas eu sei muito bem que você não é obrigado a ficar ouvindo minhas ladainhas. Então me diz você... posso continuar contando minhas histórias pra você?

Silêncio. Foi como se nada houvesse sido dito. Layana compreendia aquela inação como uma rejeição. Ou talvez fosse louco mesmo, ou não compreendesse as palavras. Talvez fosse um estrangeiro jogado ali. Quem sabe? Veio como escravo num desses navios enferrujados e dera um jeito de fugir. Talvez da Ucrânia. Talvez do Cazaquistão. Quem vai saber?

E no entanto ele acenou. Um breve movimento de cabeça para cima e para baixo. Sim. Um concentimento.
=====================================================================
17

Vinícius dividiu a aula com Layana como era previsto. Tocou baixo na aula em que não havia um baixista e tocou bateria na aula em que não havia um baterista. Era uma presença mecânica. Não foi hostil, ao menos não mais hostil do que essa superficial educação sem mais afetos. Layana não sabia, e não queria saber, mas dentro dele muitas teorias diversas guerreavam. E todos esses boatos de que Layana comprava drogas baratas nos becos? De que Layana tinha amantes? De que Layana era dada a umas aventuras inenarráveis com vagabundos facilmente acessíveis? Fizera questão de nunca dar ouvidos a absurdos tão tenebrosos quanto a uma pessoa tão doce, mas o que fazer diante de um sumiço inexplicável e de uma atitude tão esguia? Depois das aulas tinham que ensaiar pois o show no final de semana se aproximava, era um cachê bom e não valia a pena desagradar futuros contratos. Foram profissionais. Curioso que esse adjetivo seja visto como positivo quando refere-se à capacidade do mundo de passar por cima de tudo o que importa com profunda indiferença. Talvez seja essa a vitória almejada pela civilização, no fim das contas. Profissionais, e nada mais, deixaram as músicas prontas, com os devidos acordes, os precisos ritmos, as corretas cadência, e sem nada mais do que deveriam conter as músicas, esses sentimentos transbordantes de quem tem algo que precisa ser expresso. Profissionais, concluiram o ensaio. A gente se reúne duas horas antes, disse Vinícius, pra deixar os equipamentos regulados, passar o som, deixar tudo em ordem. Ok, ela disse. Boa noite, ele disse. Boa noite.

Na manhã seguinte, já sabemos, Layana estava em sua sessão diária de terapia. Uma marmita grande e uma garrafa de suco. Mais barato do que qualquer terapeuta de consultório mofado. E melhor, também. Fosse qual fosse a formação dos terapeutas cheirosos, falavam. Freudiano, Lacaniano, Quântico, Holístico, Católico ou Sadomasoquistas, todos falavam. O mendigo não. O mendigo ouvia.

Eu sei lá, Artista, ela dizia. Eu não tô nem aí pra falar com ele não. A gente têm esses trabalhos juntos e é isso aí. Você entende? Você já brigou com alguma namorada? Já perdeu a paciência de ficar explicando tudo pra alguém? É, eu sei que não vai falar nada. Eu não entendo isso. Sabe, nunca adiantou nada explicar as coisas para a minha mãe. Acho que foi isso.

Layana mergulhava nas próprias palavras. Chegava a sentir um certo acolhimento naquela fedentina que seu amigo emprestava ao seu duro divã. Eu não queria mais ficar em casa, ela prosseguiu. Eu queria sair de lá o quanto antes. Eu sabia que eles brigavam e eu não queria saber o quanto. Não tínhamos escada em casa para grandes tropeções e minha mãe tinha um sorriso idiota quando justificava aquele rocho no olho falando de escorregar no piso liso. Sinto raiva quando lembro. Do meu pai por levantar a mão pra ela e dela por mentir. Era pelo dinheiro que ela roubava pro pastor? Ou era por mim? Porque meu pai brigou muito por mim antes de desistir. Não queria mãe e filha roubando seus magros ganhos. Tive tantos pesadê-los. Minha mãe com a cara toda estourada falando que era culpa minha. Meu pai rindo e falando bati nela filha, fica tranquila, enchi essa vagabunda de porrada. Eu acordava tremendo. Depois acordava e tinha que tomar um café da manhã sem tocar no assunto, sem fazer perguntas demais. Aí eu ia pra escola e a professora ficava brava comigo se eu não prestava atenção nas datas das revoluções, nas regras das conjugações ou na paz das multiplicações. Ah, Artista. Foi tanto tempo querendo fugir. Fugir de tudo. Mas e coragem? Acho que quase ninguém tem coragem de fugir de vez. Imagino se você teve, ou o que foi que aconteceu. Talvez um dia você me conte. Mas eu era covarde. Não fugia de tudo. Fugia só um pouco, só para fingir que fugia. Eu tinha uma grande amiga. Uma amiga que ouvia músicas barulhentas e que tinha uma casa silenciosa, só com gargalhadas e conversas, sem gritos, sem o estalido ricolcheteante de mãos grandes contra têmporas teimosas. Era o meu mundo de faz de conta, ir lá e imaginar que os pais dela nunca brigaram, que nunca iriam brigar. Hoje eu não acredito mais nisso. Acho que estava louca. Todo mundo briga quando a gente olha de perto. Eu nunca contei isso pra ninguém, Artista. Fico contente de contar pra você. Imagino se você entende isso. Imagino se já viu muitas brigas. E o mendigo a ouvia. Seu silêncio a prendia. Como podia ser o vazio ser tão magnético? Ele entendeu isso também. Essa diaba gosta de falar, pensou. Deixa ela falar. Percebeu que tinha alguma utilidade a ela e sentiu-se elegante feito gente engravatada. E de que adiantam as gravatas quando não servimos a ninguém?

Layana continuou. Artista, eu fugi de casa algumas vezes. Mas era tudo bem besta, eu ia numas festas com minha amiga e minha mãe me achava e eu passava vergonha e raiva e depois fazia tudo de novo. Minha mãe não resolvia nada, eu não resolvia nada, e minha amiga passava vergonha junto. Nem sei como ela continuava me dando atenção. Eu não usava droga, nada disso. Não que eu não quisesse. Quanto mais minha mãe falava que era coisa do diabo, mais eu queria experimentar tudo, porque ela só falava besteira.

As lembranças escolhiam a si próprias. Layana sentia-se confortável ali. Falava o que lhe vinha.

Artista, disse, eu tentava ficar o tempo todo na casa da minha amiga. A Leila [xxx - checar grafia]. Mas eu comecei a gostar da atenção dos outros meninos, e um pouco mais velha eu quis ter meus namorados. Era bom sentir que os garotos me queriam. Era bom sentir que eles não sabiam o que fazer a respeito. Engraçado pensar nisso tudo hoje. Porque na minha casa era gritos e broncas e ordens e ameaças, de castigos, de infernos. Aí eu sentia os rapazes tímidos e parecia que eu tinha um poder enorme. Isso me deixou meio cruel. Eu aprendi bem rápido a ir nas festas de um jeito que eles me desejavam muito. As roupas, os cabelos. E eu ficava olhando e sorrindo pra eles. E aí algum coitado tomava coragem de vir falar comigo e levava uma patada. Eu amava isso porque as patadas funcionavam. Em casa não adiantava. Em casa era guerra. Eu não pensava nessas coisas nessa época, até porque o único objetivo de tudo isso era não pensar em nada de nada em casa. Minha mãe uma vez me chamou de vagabunda. Na minha cara. Porque me viu abraçada com um cara quando foi me caçar num sábado à noite. E aí eu disse que não estava dando o dinheiro do papai pra ninguém, feito ela, porque meu pai já tinha chamado ela de vagabunda também por sumir com o dinheiro. E aí eu tive certeza que roxo no olho, daquele jeito, não era de chão escorregadio coisa nenhuma.

O mendigo não se exaltou como nos outros dias. Estava descobrindo, empiricamente, que se deixasse as palavras entrar as suas acalmariam também. Ouvia Layana e tentava ver nela essas histórias todas. Não parecia caber tanta violência em uma pessoa tão esplendorosamente doce e de olhar tão leve. Mas ele sabia também que não havia coerência entre a doçura mansa de tantas de suas lembranças que evitava e a repugnância de sua aparência. Eram as dores. Talvez fossem as dores que Layana confessava que lhe traziam conforto. Porque ele também tinha as suas. Em cada um a vida havia batido de um jeito diferente. Olhou para o rosto branco e liso daquela jovem e imaginou um olho roxo com veias infladas pulsando. Isso sara, pelo menos. Isso sarou. Pensou nisso e sentiu-se desgraçado de novo. Imaginou que era por isso que ela não havia perdido a coragem de tomar banho. Olho roxo sara.

Naquele dia, Layana continuou, eu fui atrás do Luis [xxx-???] de novo. O cara que eu estava abraçando. A gente não era nada de especial mas ele tinha visto a minha mãe me arrastando pra casa eu queria mais abraços. Ele ouviu a história toda e me deixou chorar nos abraços dele e eu me senti protegida. Eu contei para ele que minha mãe me batia e ele odiou minha mãe junto comigo e aí eu achei que o amava e que queria viver para sempre com ele. Tem tanta coisa que a gente não entende, né? Eu imagino o que é que estava passando na cabeça daquele filho da puta, hoje, e me dá vontade de vomitar. Eu ali, machucada, soluçando, e ele devia estar pensando nos meus peitos contra os dele porque a gente se abraçava na cama. Não tem problema eu te contar isso, né Artista?

E o mendigo a olhava com um encorajamento amigável, queria ver a sequencia do folhetim.

Eu lembro do Luis e fico agoniada. Porque eu ouvi muitos caras falando de mulher e imagino ele falando assim de mim pros outros caras depois. Peguei. Deu jogo. Tava na minha. Ela deu. Comi. Furei. Finalizei. Sei lá o que ele falou, na verdade, mas gostaria de esmurrá-lo por cada possibilidade. Depois eu vi que ele estava diferente. Já tinha feito o que queria. Eu gostei, mas não acho que foi pelo sexo não. Eu precisava de abraços. Eu precisava acreditar que alguém me amava. Eu confundi uma coisa com outra. Que merda, né Artista? A gente achar que uma pessoa ama a gente e depois descobrir que não tem nada a ver. Só querem controlar nossa vida e usar a gente pro que bem entendem. Pra mostrar pro padre, pra se defender da mulher, pra contar pros amigos que comeu. Acordei abraçada com ele e ele tentou de novo. Eu não queria. Mas era ele que me amava. Era ele que me protegeria de tudo. Não quis assustá-lo. Não briguei. Só falei não não não e depois não falei mais nada. Aí eu lembro que me senti muito mal. Fiquei vários dias tentando apagar essa sensação, tentando não me sentir tão suja, e nem estava falando com ele, mas hoje lembro que ele não se importava tanto. Era uma confusão, pra mim. Briguei com a Letícia por causa disso porque ela falou que eu tinha feito besteira e eu não queria julgamentos, muito menos julgamentos corretos. De repente tudo isso perdeu importância perto do terror e da confusão que senti depois quando comecei a desconfiar que estava grávida.
=====================================================================
18

O mendigo viu as paredes ondulantes. Sentia-se sob um efeito nauseante de algum poderoso narcótico. O mundo girou de modo enjoativo. Aquela parede de cimento descascado com camadas de pixações ignoradas parecia flutuar como a superfícia de um gigantesco lago de um mundo sem vento. A cor tornava-se branda. Homogênea. Rosa claro. Olhou para cima e não havia céu. Haviam estrelinhas coloridas, palhaços sorridentes. Um teto enfeitado. Sentiu-se aterrorizado. Procurou Layana. Queria abraçá-la, desesperado, tremendo. Olhou em direção dela e não havia mais Layana ali. Havia um berço. Um berço cheiroso. Um berço arrumadinho. Um berço com um travesseirinho delicado. Um berço com ursinhos nos lençóis finos. Suas mãos tremiam. Olhou seus dedos. Não havia sujeira ali. Dedos brancos. Unhas com cor de unha. Não haviam feridas semi-corroídas. Pegou o travesseirinho. Era pesado. Muito pesado. Tão pesado que não quis levantar ao primeiro movimento cuja força fora calculada para travesseirinhos típicos, leves. Passou os dedos sobre aquela superfície. Àspera, farelenta. Virou a mão, em estranhamento, e viu suas feridas fedorentas protegidas de novas infecções por sujeira preta acumulada. Olhou para a parede e não havia mais rosa. Aquele cimento velho descascado com cores horríveis de velhos sprays sem arte. Olhou para o travesseirinho e não havia travesseirinho. Tinha nas mãos um pedaço velho de tijolo de barro, quebradiço, deixando suas mãos laranjas de farelo. Apertou o tijolo com raiva trincando-o em alguns pedaços menores.

Layana ali, olhando, não entendeu. Calado ele sempre estava. Mas de repente afundou-se em si, olhou atordoado ao redor, pegou o tijolo e começou a chorar. Gente louca. Vai entender.

O mendigo olhou para Layana com os olhos avermelhados. Uma linha de limpeza lhe escorrendo de um olho. Layana. Aquela menina sorridente da padaria. Layana, aquela menina dos lanches e sopas. Layana, a moça louca que dormiu ao lado dele no gramado abandonado. Layana, a mesma pessoa em tantos tempos longínquos. Tempo. Existia o tempo. Existiam as memórias. Grávida. Estou grávida. Ouviu um sussuro em seu ouvido direito. Virou-se rapidamente. Não havia ninguém ali, o passado estava distante, muito distante. Grávida, estou grávida, ouviu de novo, e trapaceou: fechou os olhos. 
Estou grávida, ouviu novamente. Era um eco muito forte. Virou o rosto novamente e a escuridão se desfez em um horizonte longínquo, o azul alaranjado de um fim de tarde sobre um oceano infinito. E olhando para ele, sorriso leve, Luisa. Estou grávida, repetiu Luisa. Vamos ter uma criança. Somos uma família. Vamos trocar muitas fraldas e perder madrugadas acordados mas vamos cantar todas as músicas bobinhas de criança fazendo caretas e rindo felizes, nós três, o que acha? E ele achou perfeito. Ele lembrou que achou perfeito. Tentou se mover. Sentiu-se duro, enrigecido. Luisa olhava para ele com um semblante desapontado. Você não vem? Ele quis ir junto. Tentou mover-se. Não ia. Você não vem? Ela se distanciava. Estava longe na areia. Estava nas ondas. Estava no oceano. Estava no horizonte. Você não vem? Ele queria ir. Queria muito. Se jogou para a frente. Sentiu-se caindo no vazio. Caiu uma queda longa e aflitiva em um chão que nunca chegava. Abriu os olhos. Luzes piscando lá em cima contra um céu escuro. Uma noite urbana. Olhou em volta. Nem Luisa, nem Layana, nem paredes rosas, nem marmitas suculentas, nem ondas com horizontes, nem travessierinhos. Só os pedaços de tijolo ali ao lado. Soluçou sem lágrimas. Sentia-se seco. Sentiu vontade de vomitar todas as suas memórias mas, seco como estava, elas não deslizavam para fora. Havia acabado de acordar. Quantas horas de sono? Sono ou transe? Estava exausto. Dormiu.

Layana o havia visto entrar em um transe profundo, os olhos se perderam, pegara aquele tijolo e chorou de um jeito estranho. Viu fantasmas, ela tem certeza que ele viu fantasmas. Layana não acreditava em fantasmas. Vai ver, pensou, é por isso que o Artista não fala nada. Ele é meio louco. Mas é um louco inofensivo, nunca o vi dar sinais de ameaça nesse tempo todo, tranquilizou-se. Ela estava a caminho da festa. Encontraria Vinícius lá. Profissionais, sempre profissionais. Pensava em seu alívio por ter alguém com quem se abriu tanto e, egoísta, desejou que o mendigo não endoidasse de vez. Porque, pensou, se ele sair andando atrás de fantasmas, eu não vou ter mais ninguém com quem falar. Pensou em tudo o que deveria falar com Vinícius. Pensou que talvez deveria contar essa história toda a ele, que ele sim merecia saber. Sentiu-se covarde. Veio-lhe uma canseira desanimada. A obrigação de agir melhor com Vinícius despertava nela a vontade de não fazê-lo. Rebelde por instinto? Inércia?

Chegou ao salão. Dezenas de mesas com guardanapos de pano dobrados em geometrias agradáveis, arranjos de flores diferentes e chão liso reluzente. Seguranças de terno preto, garçons feito pinguins. Tudo muito chique e muito patético. Uma fortuna, aquilo tudo custava uma fortuna. Uma dinheirama para colocar os docinhos naquelas cartolinas coloridas e um chororô desgraçado na hora de pagar oito músicos profissionais. Não importa. Ela teria um dinheiro para o próximo aluguel e sentiu-se feliz por isso.

[xxx-do que era a festa? formatura? casamento]

Layana tocou. Olhou aquelas mesas cheias. Gente velha, gente jovem, cabelos cheios de curvas e brilhos e vestidos cheios de orgulho. Gente velha, gente jovem. Abraçando-se para fotos. Os rostos não deixavam dúvidas. Famílias. Procurou olhar para o teto. Olhava para o baterista. Pulava nas canções mais animadas. Evitava olhar para Vinícius, o que era uma maneira de não constatar que estava, ela própria, com uma cara fechada, séria e distante, porque certamente Vinícius a repreendeira por isso. Nada pessoal: profissionalismo. Estavam sendo pagos para serem felizes e promover a celebração das vidas perfeitas.

Olhou um pouco adiante, no salão, e viu uma menina se levantando de sobressalto ao virar um copo sobre a mesa. Levantou-se quase a tempo de se salvar por completo mas uma pequena mancha se fez em sua saia. Uma senhora ali ao lado, saia comprida e longos cabelos escuros, molhou a mão na língua e tentou uma rápida manobra para limpar a saia da menina. A menina, envergonhada com tamanha cafonice em público, retirou-se num rápido movimento, preservando sua dignidade. Layana sentiu ódio. Quis jogar a guitarra na cabeça daquela pirralha desaforada. A mãe só estava querendo ajudá-la. A mãe estava preocupada com ela. A mãe só estava querendo amá-la.

Que coisa mais ridícula, rejeitarmos o amor porque ele não chega do modo que a gente quer. Que coisa mais ridícula, exigirmos um amor de coluna reta e pernas cruzadas e rejeitarmos o amor que tira manchas passando a mão na língua em público. Amor é amor e enquanto tal trata-se de uma substância única, tal como água ou mercúrio ou gasolina, coisas que permanecem sendo o que são independentemente da embalagem ser de plástico ou de vidro com brilhantes, ser quadrada ou redonda, fininha ou gordinha.

Layana sentiu raiva daquela menina. O que é que ela queria? Que a mãe contratasse um serviço expresso de limpeza que apareceria ali em cinco minutos com um cleaning-truck de onde funcionários de penteados perfeitos e crachás nos uniformes desceriam carregando um biombo emergencial que abririam em volta dela para uma operação rápida com micro máquinas de vapores e detergentes de fórmulas secretas? Que coisa mais pobre e primitiva, mão com saliva. Que selvageria. Mas era o que tinha. Era uma mãe que estava ali. Era uma mãe que não estava tentando arrancá-la da festa por ser coisa do demônio. Era uma mãe que estava ao alcance de um abraço. Era uma mãe cheia de sorrisos.

Vinícius apareceu na sua frente. Que foi, hein, disse ele por cima da música. Tá tocando a mesma música que a gente? O trem já passou filha, acelera aí, acorda! E então ele virou-se novamente para a platéia pulando e rindo de uma felicidade que não existia. Profissional.

Layana olhou para as luzes coloridas e reencontrou a música. Olhou para o baterista que fez uma cara irreverente que dizia é, isso acontece, não esquenta não, tá resolvido. Olhou novamente para o salão e viu a menina sentada à mesa, saia manchada. E ninguém na cadeira ao lado. Procurou e procurou e procurou e não viu mais a mãe dela. Sentiu a garganta apertada e o peito suspenso. Odiou estar ali e odiou aquela menina e odiou sua vida. E então pulou bem alto e sorriu um sorriso largo: profissional.
=====================================================================
19

Quando o mendigo saiu de dentro do cobertor a parede estava lá, o céu estava lá, o tijolo em farelos estava lá, a sacolinha branca estava lá, Layana estava lá. Cumprimentou-a com seu olhar cheio de silêncios. Ela estava ansiosa feito um apresentador de tevê prestes a revelar o grande segredo. Ele desfez o nó da sacolinha branca com seus dedos de destreza hesitante. Duas caixinhas de isopor fino. Abriu-as. Não podia acreditar no que via. Bolos e doces. Salgados fritos. Coxinhas, croquetes, bolinhas de queijo, risoles. Uma generosa fatia de bolo com camadas coloridas. Doces redondinhos de chocolate, beijinhos, coisas com amendoins, amêndoas, coisas cor de rosa, verde.

Cuidado com o diabates, ele ouviu. E olhou para Layana e não havia Layana. Havia [xxx- esposa do mendigo] olhando para ele. Sorridente. Não havia calçadas. Havia sofás fofos, macios, sofás cúmplices, sofás amigos. Com suavidade e sorrisos ela disse cuidado com o diabetes. Eu não tenho diabetes, ele pensou. Bobo, não exagera se não você vai acabar tendo. Não se preocupe porque depois fazemos mais, você não é nenhum morto de fome. Você não é nenhum morto de fome.

Não vai comer? Algum problema? Layana perguntava. Ele olhou pra ela de sobressalto e quis [xxx-esposa do mendigo] de volta. Por que Layana trazia só comidas, sucos, bolos e doces e não trazia de volta [xxx- esposa e filha]. Onde elas estavam? Sua cabeça doeu. Mas a fome era a fome, não era uma psicóloga ou uma freira a lhe esperar dissipar as remoências. Um a um, foi pegando os salgados e comendo. Layana julgou que talvez o estivesse alimentando bem a ponto de ele não estar sofrendo com tanta fome e por isso ele não estivesse com pressa. É sempre tão fácil inventar explicações que nos santificam mesmo quando estamos a machucar os outros sem perceber.

No caminho para o beco, naquela manhã, Layana pensava na lógica daquilo tudo. Tentava explicar para si seu gosto por contar as coisas a esse estranho fedido que reapareceu de um passado do qual ela lutara para fugir. Com quem ela estava conversando, afinal? Com esse mendigo a quem ela insistia em atribuir um apelido incoerente ou com a única conexção com seu passado que lhe parecia inofensiva demais para poder ser explorada. Layana falava a ouvidos que vinham de outros tempos. Layana falava a ouvidos que não a questionavam. Layana não falava com as paredes. Não era uma louca. E, ao mesmo tempo, não sabia como explicar essa insanidade nem mesmo a si mesma. Também por isso não tinha paciência para tentar conversas com Vinícius. Como explicar aos outros as coisas que a gente não entende? E por que deixaríamos de vivê-las só porque não temos todas as respostas? Assim, muitas vezes, se faziam as distâncias. Não como uma fuga, mas como um preço. Um preço por buscar caminhos desconhecidos. Um preço por apostar no que ninguém jamais acreditaria. Ali, finalmente, vendo-o comer, algo tão mundano e superficial, relaxava suas imaginações, desistia de encontrar explicações para tudo, que é o que nos permite continuar. Continuou.

Sabe, Artista, eu te contei da minha gravidez e fazia muito tempo que eu não falava disso com ninguém. Muitos anos. Poucas pessoas sabem, na verdade. Eu acho que eu tinha medo de falar disso. Mas eu me senti bem de contar pra você. Só meus pais, minha amiga e os médicos sabiam, até então, mas depois eu nunca mais toquei no assunto. Foi desesperador. Foi desesperador. Não sei se você consegue imaginar. Eu estava com uns enjoos, a menstruação parou, essas coisas. Aí eu fiz exames, deu positivo. Aí comprei mais um monte de exames. Acho que eu iria ficar comprando exames até achar um que desse negativo. Eu estava apavorada. Aí a minha mãe viu os exames e sabe o que ela falou? A primeira preocupação dela foi falar que eu deveria casar. Que filha dela não seria vagabunda mãe solteira não, que isso não era coisa de deus, e ficou querendo saber quem era o pai porque iria dar um jeito de fazer a gente casar. Casar? Aquele cara tinha sumido, não queria nem olhar na minha cara depois de ter me comido, era só o que ele queria, e minha mãe queria que eu casasse com ele, dá pora imaginar uma cretinice dessas? Aquele dia foi só briga, só grito, só berro. Meu pai chegou sem entender nada. Grávida, grávida Manuoel[xxx- o nome do pai da Layana, não lembro agora], minha mãe gritava, e meu pai falou que não era pra filha dele ficar dando pra vagabundo. Era assim que eles falavam. Uma preocupada com o diabo, o outro me tratando como um carro de coleção, um objeto a ser protegido. Ninguém perguntou o que tinha acontecido. Ninguém perguntou como eu estava me sentindo, ninguém quis saber se eu amava o cara ou não. Acredita nisso, Artista? Aí teve porta batendo, teve murro na parede, teve, teve ameaça de tudo o que é tipo. Naquela noite eu fugi. Fugi mesmo. Nunca abri antes a janela do quarto com tanto cuidado. Acho que fiquei dez minutos só pra levantar o trinco, outro tanto pra abrí-la. Porque eu nunca tive paciência nenhuma com minha mãe mas eu tive paciência pra fugir direito. Pra fugir bem fugido, sem ninguém vindo atrás de mim. Peguei os trocados que tinha. Não era muito. Fui pra rodoviária do outro lado da cidade. Esperei até o primeiro do ônibus pro primeiro meio do nada que apareceu. Aí cheguei lá. Já estava passando mal no ônibus. Fui direto pro hospital. Um hospital sujo, pequeno, desses sem dinheiro pra pintar as paredes ou pra limpar o chão todos os dias com detergente. Eu perdi a criança. Perdi o bebê. Eu tinha acabado de fazer dezoito e sabe o que aconteceu? Ninguém se importou lá no hospital. Porque essas coisas, né, acontecem. Tinha uma enfermeira que queria chamar alguém da minha família, algum amigo ou amiga, eu ainda lembro dela segurando minha mão, ela tinha mão de vó, mão que se importa, mão que pega de um jeito meio duro mais cheio de carinho. Ela pegava meu braço e falava que era pra chamar alguém. Eu fiz que não e que não e que não e uma hora ela entendeu. E me disse boa sorte. Me disse boa sorte com uma voz pesada e grave porque ela sabia que estava tudo errado. E estava. Mas o que eu iria fazer? Voltar pra casa? Eu sentia que lá dentro eu  era vista como uma vagabunda imprestável. Minha mãe iria dizer que foi deus quem tirou a criança de mim, e não os gritos dela. Eu fui para o litoral, uma praiazinha. Arranjei trabalho em uns quiosques. E neguei um monte de oferta pra virar puta de verdade. Mas nunca me senti ofendida, porque ninguém estava me acusando de nada. Perguntavam se eu queria. Isso é que machucava. Estranhos me perguntavam, e a minha mãe, a minha própria mãe, já tinha certeza que eu era puta, sem nem me perguntar nada. Acredita nisso?

Layana soluçava. Olhava para o chão. Desembestou nesse monólogo de um jeito que até surpreendeu o mendigo, logo ele que achava que já estava se acostumando com as tagarelices dela. Ficou lá, segurando um docinho na mão porque de repente o açúcar não tinha nenhuma novidade. Ouvia aquilo e sabia que as palavras não deixariam suas memórias em paz. Estava curioso. Estava assustado.

Sabe, Artista, não foi fácil. Eu fui expulsa de pensões que eu não paguei. Eu mudei de lugar mais de uma vez. Eu sei que eu não devia reclamar pra você, porque de algum jeito eu achei as oportunidades que eu precisava. Mas eu sei que não é fácil. Eu sei que tem gente muito boa no mundo mas elas ficam muito escondidas, enquanto gente ruim sai puxando a gente pelos braços em tudo o que é canto. E, além do mais, eu sou mulher. Eu sei que um monte de cara me arranjou emprego porque queria me comer. Minha sorte é que eles pelo menos eram decentes, o que quer dizer que nunca forçaram nada. Então sei que pra você é mais difícil porque não tem essa colher de chá e eu acho isso tudo muito estúpido. Não fui eu quem fez o mundo assim, Artista. Não é culpa minha e eu não concordo, eu não concordo. Eu sei que... eu sei que eu perdi uma criança. Eu nunca consegui pensar tudo o que eu precisava pensar. Briguei com meus pais e perdi uma criança. Eu não sabia cuidar nem de mim e de repente não consegui cuidar a criança. Você pode imaginar como é perder uma criança, Artista?

Ele ouvia. Ele ouvia olhando para o chão. Ele ouvia olhando para o passado. Ele ouvia olhando para tudo o que não queria olhar. Ele ouvia olhando para [xxx - esposa do artista], ele ouvia olhando para o bercinho com ursinhos no lençol. Um bercinho manchado de sangue. Um bercinho vazio. O mendigo fechou os olhos e viu outras cenas. Viu as luzes. Viu as luzes branca passando. Viu a luz verde. Viu a maldita luz verde. Viu a desgraçada da luz verde. Aí ouviu aquele barulho enorme, aquela sirene infernal, e aquelas luzes se aproximando rápidamente. Protegeu-se com as mãos e caiu para o lado, assustando Layana, que não entendeu nada, enquanto aquelas luzes, aquelas duas luzes gigantescas, passavam por cima dele e o som de metal contorcido explodia em seus ouvidos com gritos, gritos femininos, gritos desesperados, gritos de mãe, gritos de criança. E, depois, silêncio. Um silêncio que durou pra sempre.

Sim, ele sabia como era perder uma criança. Sim, ele sabia como era se sentir incapaz de fazer o que deveria. Sim, ele sabia o que era não conseguir conviver consigo mesmo. Sim, ele sabia o que era fugir, com a diferença de que não fugiu de seus pais, não fugiu da igreja, não fugiu da escola. Fugiu de si, fugiu de sua culpa, fugiu de suas lembranças, fugiu daquele cruzamento. E lá estava Layana enchendo-o de invejas. Lá estava Layana com seus banhos tomados, com seus bifes picadinhos, com seus bolos diabéticos. Lá estava Layana trazendo a ele afetos que ele não merecia e sabia não merecer porque ele havia matado sua mulher, porque ele havia matado sua filha, tudo porque confiou naquela maldita luz verde, tudo porque não deu aquelas benditas olhadinhas, uma pra esquerda, outra pra direita, e então tudo seria diferente. E então ele poderia dormir de banho tomado, e dar beijos na testa da Alice [xxx-nome da filha dee] antes de cada sono, e ele acordaria dos sonhos ruins para uma vida boa ao invés do contrário. Tudo seria diferente. E ele poderia cantar e rir para sua menina e poderia ensinar a ela palavras esquisitas com sílabas que enrolam a língua e dariam risadas inocentes. E ele poderia até brigar com ela. Poderia brigar com ela pelo desleixo com as roupas brancas que a mãe lavava com cuidado, poderia brigar com ela pelas notas ruins na escola. Poderia brigar com ela pelos namorados e pela compra precipitada do apartamento e por comprar fraldas baratas para o netinho mas deixou que aquele caminhão levasse tudo. E teve a pachorra de sobreviver. Nunca nem pensara em se matar. Sabia que não merecia parar de sofrer.

Layana não sabia de nada disso. Ao vê-lo caindo para o lado ficou de novo em dúvida entre a loucura e um pirepaque passageiro. Layana ajudou-o a se levantar. Irritado, inquieto, em gestos violentos, ele se desfez da ajuda.

Ela não entendeu mas não questionou. Sabia que aqueles monólogos a estavam aliviando de pesos enormes e sentia que toda essa carga estava indo para algum lugar. Sentiu-se abusada e suja, suja de uma sujeira impossível de limpar. Ficou envergonhada. Esperou um tempo ali, em silêncio. Tentou oferecer a ele um pouco do silêncio que havia roubado. Depois retirou-se, culpada de culpas que não compreendia.
=====================================================================
20

As tardes recentes pareciam ganhar uma luz tênue, uma liberdade dos lastros que se iam embora naqueles monólogos que Layana caçambava nas orelhas do pobre infeliz. Mas esta tarde foi diferente. Aos olhos de todos era a mesma Layana de sempre. Um pouco mais séria talvez, mas quem é que não tem dias sérios em uma cidade feita de concretos e buzinas? Quando diziam bom dia Layana dizia bom dia. Quando lhe davam o preço ela dizia toma, aqui está, tô sem trocado. Quando lhe diziam tchau até amanhã ela dizia tchau, até amanhã, um beijo. Quem se importa com qualquer coisa além disso? As Cidades não querem saber quem somos, querem apenas que cumpramos nosso papel, nosso script curto, sem graça e repetitivo. São outras as pessoas que olham a qualquer coisa além disso. Amigos, familiares, amantes, impossível colocá-los sob um único rótulo. Mas são eles que ignoram o script das Cidades e se preocupam com algo além, com nossos improvisos. São eles que conversam com os atores por trás dos papéis tacanhos que nos propomos a desempenhar. É por isso que precisamos tanto tanto eles. E é pela mesma razão que, com frequencia, os evitamos.

Layana havia lutado para ser somente a personagem e nada mais. A professora de música solitária que é gente boa com todo mundo. Sem passado, sem dores, sem histórias, sorrisos e doçuras. Fugia sempre que lhe batiam a porta. Perguntas demais. Suspeitas demais. Perdeu namorados e amigos que se importaram demais com ela. Absuro dos absurdos, alguém que se importe mais conosco do que nós mesmos. Impõe uma incoerência que nos pressiona a confessar, ao menos a nós mesmos, o motivo de tanto auto-desprezo. Insuportável. Já tentara fingir a normalidade das conversas abertas. Onde você some vez ou outra, perguntava um. Vou levar umas comidas ou sopas para um pessoal que tá na rua passando necessidade. Ah, que legal, que bondade, que grande coração, diziam, e ela se sentia orgulhosa de si. E depois queriam saber o motivo e ela lá sabia o motivo? Que ousadia fazê-la remoer motivos. Uma gaveta lá no canto que não queria que ninguém abrisse e então não deveriam perguntar, babacas, ei o que tem na gaveta que não é pra abrir? Se irritava. Perdera a paciência há muito.

Mas nessa tarde ninguém perguntava. Seguia transparente seu teatro de ser cidadã normal. Havia afastado Vinícius, o último interessado em suas pessoalidades. Nos últimos anos havia oscilado nessa sádica mecânica. Repudiava a todo e qualquer amigo ou namorado interessado em conhecer mais dela, e depois enlouquecia nos automatismos de uma vida que não se preocupava com nada além do próximo aluguel e grudava em alguém, carente. Não nos enganemos. Não foi diferente, dessa vez. Sabemo que ela cravou as unhas nos ouvidos do pobre diabo do beco úmido e lhe saturou com todos os monólogos que pôde. Se Layana não entendia os reais motivos por trás do que acontecia é porque, como já dissemos, somos muito bom em não entendermos quando incomodamos ou machucamos alguém. E, embora nunca admitamos, somos melhores ainda em maximizar qualquer ajudinha que deixamos cair por aí.

Layana pensava que falava muito porque finalmente havia encontrado um rosto conhecido, ainda que bem sujinho. Layana pensava que era uma janela para o seu passado, mas essa é só uma verdade parcial e os recortes, ao mudar a forma das coisas, mudam nossas ideias por completo. Layana falava ao mendigo tudo o que tinha para falar, relembrava de toda sua história, porque ele não tinha importância nenhuma. Não era um namorado que não iria entendê-la. Não era um amigo que lhe cobraria coerência, que lhe cobriria de palpites. Não era um bom samaritano que se intrometeria com ajudas invasivas. Era um ninguém. E, bênção das bênçãos, um ninguém mudo. Ouvidos inferiores, ouvidos sem boca, ouvidos seguros. Layana falava ao mendigo tudo o que tinha para falar, e a ninguém mais, por profunda covardia de falar a qualquer outro que fosse. Nunca ficará claro, nem para a nossa curiosidade fuxiqueira, se ao vê-lo tombar para o lado, feito quem precisa de injeções e choques, ela se sentiu realmente temerosa pela saúde alheia ou agoniada com uma possível perda de seus ouvidos domesticados. A certos porões, por fim, não cabe descer. Basta que ela deu a ele o silêncio de que precisava, deixemos as precisas razões em paz.

Além disso, para que não fique aqui a parecer que tratamos de lengalengas sentimentais apenas, haviam as marmitas, bem concretas, lengalengas gastronômicas. E esse era um motivo bem objetivo para que o mendigo ficasse ali a ouvir. E esse era um motivo bem objetivo para que Layana se sentisse no direito de falar. É claro que não gostamos que os motivos todos se resumam a isso. E nessa repulsa está o nosso desespero por existir além do essencial, além do biológico. Chamamos facilmente de mesquinho esse interesse que não vai além das coisas. Assim descobrimos que as marmitas não estavam ali como uma desculpa para as conversas todas. Estavam ali para exigir que conversas existissem. Jogamos a comida e viramos as costas com os cachorros, com os gatos, com o gado nos currais. Fazer isso com uma outra pessoa seria desumano.

Agora que temos uma ideia mais clara da delicada estrutura mutualistica que se construiu ali com tanto pesar, fica fácil entender porque no dia seguinte ela levou, novamente, uma marmita. Fica fácil entender porque ela se sentou novamente ao invés de ir embora, desaparecer. Não nos parece mais tão estranho que ela tenha dito, por fim, Oi Artista, desculpe qualquer coisa por ontem. Você tombou aí, caiu de lado, sei lá se foi algo que eu disse. Então desculpe eu abusar da sua paciência.

Cobertores quentes são lugares para onde voltamos. Abraços são lugares para onde voltamos. Lasanhas e pizzas são lugares para onde voltamos. Sorrisos e carinhos são lugares para onde voltamos. Ouvidos disponíveis são lugares para onde voltamos. Layana voltou. Ao voltar, vejam só, fez o que não havia feito nem mesmo com Vinícius, nem muito menos com sua mãe. Desculpou-se, explicou-se. Buscou preservar ali seu precioso espaço e comforto. Seu inesperado acalento.

E se o mendigo tivesse tombado por um repentino desregular do coração? Por uma veia estourada na cabeça? E se a loucura o estivesse por fim engolindo? Claro que Layana não queria nada disso. Não queria nada disso mas não por empatia ou samaritanismo heróico, mas para preservar sua nova posse, os ouvidos mudos e mansos que tinha a disposição. Restava alguma bondade para além de interesses tão egoístas?

A verdade é que a literatura e os outros fofoqueiros se dividem ao longo da História em apontar os egoístas, de um lado, e os samaritanos de outro, sem reconhecer que são, nestes casos, como dois pólos de um mesmo ímã, e que portanto não há nada de maleficamente egoísta no egoísmo de colher um benefício ao fazer o bem para alguém. Se olharmos com cuidado, veremos que todos os dedos que apontam irritados e acusativos aos doadores de sopas e marmitas chamando-os de hipócritas compradores de massagens ao próprio ego são dedos que não estão doando nada para ninguém. Dedos ocupados não apontam. E se isso soa estranho ao falarmos de bondades é por pura falta de hábito em aplicar aqui uma teoria que, nas baterias, já está tão desgastada. Olha lá, a bateria tem um lado negativo, diz o dedo acusativo, chamando-a de hipócrita. Mas sabemos que é esse lado negativo que garante e viabiliza o funcionamento do lado positivo em um todo que só funciona quando em conjunto. De modo que, fossem quais fossem seus motivos, Layana levava sim as marmitas ao mendigo faminto.

E aqui também, se não descansarmos felizes com a primeira descoberta e investigarmos um pouco mais em busca das simetrias do mundo, as encontraremos. Pois ao mendigo se aplica a mesma bi-polaridade. Enquanto nossos preconceitos só enxergam nele o faminto animal que se acercaria de qualquer coisa digestível, sendo esse seu interesse egoísta, a verdade é que há anos ele já havia aprendido os segredos de arranjar sobrevivências pelos cantos da cidade, e algo mais deveria justificar o benefício que dava a Layana ao estar presente todas as manhãs ali com sua fome silenciosa. Assim como as ousadas hipóteses levaram homens a descobrirem planetas e a prever cometas, também essa nos leva a entender que alguma necessidade outra lhe era suprida. Feito um elefante de desenho animado que não consegue tirar um prego da pata e se acerca mansamente de um humano em busca de ajuda, o mendigo precisava de alguém que lhe arrancasse das entranhas as memórias entaladas.

E é assim, só assim, que fica fácil entender que enquanto a Layana dizia poxa, Artista, desculpe por ter falado tanto, desculpe por ter abusado da sua atenção, ele disse, numa voz borbulhante de catarros velhos, pode falar, menina, pode falar.
=====================================================================
21

Layana olhou paralisada para aquela voz que só ouvira uma vez, um breve momento tantos anos antes. Então ele fala, ele ainda fala, pensou. E se ele não é assim tão louco? Então ele está entendendo tudo o que eu digo? Então ele está prestando atenção? Olhou espantada para ele e ele apenas olhava de volta, sem pressa, sem compreender tamanho estarrecimento pois há muito havia perdido o hábito de se espantar consigo mesmo fosse da maneira que fosse. Passados alguns instantes ela se riu daquele incongruente contraste entre o silêncio que se instalou e o pedido de fala que o produzira. É claro que ele estava ouvindo. Não era louco. Ele não andava como um louco, ele não se cobria como um louco, e ele já havia mostrado diversas reações quando ela falava da comida. Não era um surdo, não era um mudo. Estava só... estava só em silêncio, prestando atenção. E, quem diria, queria saber mais. Layana ficou aliviada. Ficou aliviada e certa de que sua história merecia ser ouvida. Layana sabia das lembranças que despertava no mendigo? Não. Layana sabia do acidente, do berço, da mãozinha que um dia segurou o dedo dele? Não. Imaginava essas coisas? Não. Há dias que o alívio de ouvir a própria voz a destituira de espaços para a voz alheia.

Egoísmo? Insensibilidade? Como é grande nossa sede de desfrutar o prazer da acusação a despeito de tudo o que já foi exposto. Olhemos o mundo com mais calma. A natureza nos oferece longas coreografias e caimos sempre em grandes equivocos ao julgar passos individuais ao invés da dança como um todo. Ao saciar sua fome um leão não se faz cruelmente egoísta. Precisava comer e algo no mundo sobrava e eis que as coisas se encaixam. É o caçador, um ser humano exagerado em seus prazeres, que mata não para comer, mas para se orgulhar de matar, e provoca assim desequilíbrios e extinções. A morte é parte da vida: a morte que alimenta, a morte que conecta uma vida à outra. Então antes de apontarmos vícios com nossos dedos desocupados procuremos pela fome, procuremos pela continuidade. Layana não ignorava as memórias do mendigo pelo prazer sádico de abandoná-lo em solidões. Alimentava-se daquela atenção sem a necessidade de explicá-la, tal qual o mendigo se valia das palavras dela para iluminar as próprias memórias. Nossos dedos apontam sempre em uma única direção por vez enquanto a natureza cuida de todos os lados ao mesmo tempo. Mas por que falamos aqui de natureza se tratamos de dois seres humanos, tão humanos quanto um caçador que mata mil leões por prazer, tão humanos quanto criminosos egoístas que roubam para ver os cofres engordarem e nada mais?

Não nos esqueçamos de que também somos animais, tal qual os leões, os antílopes, as antas e os guepardos. Somos todos ossos amarrados em nervos e encharcados de sangue dando palpites por aí. Qual é, então, a fronteira que separa o simples fluxo das coisas naturais dos chamados vícios humanos? Como podemos ousar dizer que Layana não estava sendo egoísta ao ignorar os sentimentos do mendigo? Nos voltemos mais uma vez aos óbvios conhecimentos da natureza para encontrarmos aqui respostas reveladoras. Comparemos o leão e o caçador. O leão, movido pela fome, mata para saciá-la. O caçador, movido pelo prazer, mata para sentir mais prazer. Vemos que enquanto um movimento apazigua sua causa o outro a amplifica, coisa que os nerds sem poesia distinguem como estável e instável. O impulso do leão é estável, pois ao alimentar-se elimina a fome que o obrigou a matar. O impulso do caçador é instável pois ao matar alimenta um prazer que motiva mais mortes.

Olhando com cautela observamos outra diferença fundamental. Os movimentos do leão vão dos sentimentos para a ação. Os movimentos do caçador vão da ação para os sentimentos. Não é o estômago que o caçador alimenta, mas o prazer, o sentimento que o motivou em primeiro lugar. E aqui encontramos a maldita bifurcação em que os humanos se deixam perder da Ordem Natural. Não é ao colher algum benefício que alguém se faz egoísta, mas ao empreender escolhas conscientes que não têm outro fim que não o de estimular prazeres.

Não era o caso de Layana. Ela não planejara ir até o beco para desfrutar prazeres sempre crescentes. Era antes movida por uma espécie de fome, um chamamento inescapável, pelo vazio de ter se esquecido por tanto tempo, e nesse sentido particular tinha a mesma inocência que o próprio mendigo. Lembre-se: observe ao seu redor quem age movido pelos próprios sentimentos e quem age buscando mover os próprios sentimentos e lhe será mais clara a diferença entre os leões e caçadores que o circundam.

Foi do primeiro modo, impulsionado pelos próprios instintos, que o mendigo pediu que Layana continuasse a falar. Foi assim, carregada por essa fome de falar, que Layana ignorou por fim sua consternação com aquela inesperada voz e simplesmente continuou.

Artista, desculpe, eu sei que falo demais. Mas nem eu entendo, eu precisava falar, me faz tão bem. Eu queria um dia fazer bem assim pra você também, você nem imagina. Eu nunca contei essas coisas pra ninguém, você acredita? Falei uma coisa ou outra, mas nunca contei assim tudo. Nem pra mim, eu sempre me ocupei de outras coisas para não pensar nisso tudo. Às vezes eu imagino. Eu imagino se eu não tivesse fugido de casa se eu teria perdido ou não a criança, e eu me sinto culpada, eu me sinto culpada demais por ter fugido. Talvez ela iria nascer e minha mãe iria se tornar vó e a amaria, eu não sei. Já ouvi tanta história assim. Quando escuto história assim morro e felicidade e de tristeza também. Porque fica parecendo que milagres existem. Mas não pra mim. Eu não sei o que te deu ontem, mas eu fiquei me sentindo culpada também. Eu não sei se você tem uns acessos de loucura, se passou mal, eu não sei o que acontece. Eu queria ajudar, queria mesmo. Mas eu também sinto que eu não posso ajudar ninguém. Que eu não consigo fazer bem pra ninguém. Eu sinto que o melhor que eu posso fazer para as pessoas é deixá-las longe de mim antes que eu estrague a vida delas. Porque elas vão ficar tristes quando souberem a vida de merda que eu tenho, não dou orgulho para ninguém falar de mim. Não sou essas moças que os caras apresentam pra mãe e falam olha mãe, conheci ela nas aulas de violino, a gente não tinha muito tempo para conversar porque ela cuida de três ONGs, ajuda os pais em casa, faz vídeos para internet ensinando linguagem de surdo-mudo com animações fofinhas e aí sobra pouco tempo para as aulas de chinês. Não. Ninguém quer contar, olha mãe, a vadia que deu pra um quase estranho quando tava triste e aí fugiu de casa quando descobriu que estava grávida e perdeu a criança e ficou por aí na vida se virando em um monte de bico e agora vai ser minha futura esposa, que tal? Eu não aguento imaginar esse momento. Eu não aguento pensar no desprezo cheio de piedade que as pessoas sentem pela minha vida. Por isso eu sempre tentei respeitar os outros. Eu sei que você tem suas histórias, eu sei como elas podem machucar, e eu não quero te machucar com minhas curiosidades, Artistas. Eu não sei se você acredita em mim mas você me faz tão bem. Eu imagino o que aconteceu com os meus pais. Eu não faço ideia. Eu sumi no mundo numa época que não tinha essa internet que tem hoje. E minha mãe, coitada, nem imagino ela mexendo num Facebook, escrevendo uma mensagem no WhatsApp. Ela não sabia ne por a ficha no orelhão, quando eu era pequenininha. Ela me levantava pra eu colocar. Eu sei lá o que aconteceu. Eu sei que eles se desesperaram. Eu me desesperei também. Mas a filha deles tá viva. Eu é que perdi minha criança.

O mendigo também imaginou. Imaginou se sua filha estivesse viva. Imaginou poder abraçá-la. Imaginou suas risadas, seus sorrisos. Queria ver novamente. Queria que as paredes derretessem e que Layana se trasmutasse. Mas a Loucura é extremamente arredia, só vem sem ser convidada. Pensou nessas perdas desgraçadas. Olhou a Layana ali, aquele beco sem mais ninguém, aquele céu indiferente com aviões passando de lá pra cá e voltando como se nada tivesse acontecido, inocentes. Pensou nos pais de Layana e lembrou-se dos seus. Lembrou-se de como aprendeu a abraçar com sua mãe amorosa, uma mãe que deixava sempre lanches em suas malas, mesmo depois de adulto, uma mãe que telefonava para dizer que ia chover, que ia fazer sol, uma mãe que preparava banquetes quando ele chegava, que roubava sua agenda para convocar os amigos para aniversários surpresa. Lembrou-se do seu pai. Lembrou-se das risadas nas pescarias, do dia em que escorregou na represa. Lembrou-se da paciência com as caligrafias que não endireitavam. Lembrou-se do orgulho nas aulas de direção lá na fazenda, naquele fusca velho barulhento. Lembrou-se dos abraços orgulhosos no dia em que casou e lembrou-se das lágrimas pesadas em seu rosto quando viu os caixões descendo, primeiro ela, e na outra semana ele, uma levada pela falta de ar de pulmões fraquejados, o outro levado pela falta de abraços nas manhãs desfalcadas.

Pensou em tudo isso e pensou que todos os dias Layana ia lá vê-lo, sujo e asqueroso, ao invés de ver sua mãe. Pensou que Layana ia lá falar com ele ao invés de contar as coisas do dia ao seu pai. Sentiu ter ouvidos criminosos, estelionatários das atenções alheias. Seus braços se comprimiram contra seu corpo como se sua mãe o abraçasse apertado mas estava tudo frio e silencioso e isso o oprimiu em incômodos agoniantes.

Disse, com voz escorregada, eu queria abraçar os meus pais e não posso. Você pode abraçar os seus pais e não quer. Por quê? Por quê?

E sentiu raiva da Layana, que jogava abraços fora como gordos ricos almofadinhas que jogam pizzas inteiras no lixo.

E Layana, sentindo que ele não havia entendido nada, absolutamente nada de tudo o que ela havia contado, sentiu raiva dele.
=====================================================================
22

Layana o olhou com os olhos atirando indignações. Não lhe era justo ter suas palavras assim traídas com tão profunda incompreensão sem lhe disparar de volta outras merecidas palavras.

Cara, disse Layana, deixando de lado em muito tempo o estranho apelido, você não entendeu porra nenhuma do que eu falei, né? O Artista recuou surpreso. Ouviu aquelas palavras estalando feito metal retorcido. Havia cruzado a luz verde, tinha certeza que estava tudo bem. Ela continuou, dizendo você não entende, eu fugi de tudo isso, ela fez eu perder minha filha, ela nunca quis saber de mim, ela só queria saber de dar grana pro pastor, só falava no diabo. Layana explodia. Não é pra isso, dizia, que eu vim aqui ajudar você. Eu te ajudo e você quer me jogar de volta com aquela jararaca, pra que, pra eu perder toda criança? Vou atrás dela pra quê? Pra ela me mandar pra fora de novo, dizer que não sou digna dela, da atenção celestial dela? Pro inferno! Pro inferno ela, pro inferno você. Por que não dá palpites pra si mesmo? Por que não acha algo pra fazer em vez de ficar na rua esperando comida velha? Por que não acha um lugar pra tomar um banho? Por que não rapa a cabeça pra sumir com esses piolhos? Entende? Por que não olha pra você antes de falar de mim, safado do caralho, hein? Entende o que eu tô falando? Por que abre a boca pra falar bosta? Ouvindo quieto tava beleza, mas abrir a boca pra isso, se enxerga, pensa, que é que custa?

Layana já estava de pé. O Artista estava recuado, assustado, assombrado com a explosão que havia causado. Layana virou-se e foi embora gritando com as paredes, ecoando ofensas nas janelas curiosas.

Andava com braços enrijecidos como se estivessem ressecados, era uma múmia de si mesmo, o que havia sobrado da ilusão de aceitação incondicional. Que ousadia! Que absoluta falta de consideração, de compreensão!

Era claro que não fazia sentido ver seus pais de novo, imagine só! Layana andava rápido indo pra lugar nenhum, inventando caminhos em sentido. Desviada das pessoas sem olhar, olhava adiante sem ver. Só ouvia seus pensamentos berrando por dentro.

Filho da puta. Cretino. Quem ele pensa que é? Não dá pra confiar em ninguém. Não dá. Eu acordando no meio da madrugada, fazendo comida pro cara, e ele quer que eu volte a falar com a corna desgraçada que fez eu abortar minha criança, que queria me enjaular em casa feito cachorrinho, cordeirinho pastando para aquele pastor se bolso gigante? Que custa continuar de boca calada? Que custa continuar quieto?

Seus olhos estavam cheios, transbordantes de muitos maremotos que irrompiam. Cansou as pernas como pôde tentando deixar exaustas também as palavras, as palavras crueis que a atormentavam, as palavras crueis que a infernizavam, as palavras cruéis que haviam invadido sua mente, as palavras que não eram as dela. Por quê? Por que não vai vê-los? Por quê?

Horas depois viu-se em frente à escola sem nunca ter notado que estava indo para lá. Como se a normalidade fosse um sonambulismo. Entrou. Os alunos não a reconheciam. Houve sorrisos, mas eles usaram só dois músculos ao invés dos vinte e seis usuais. Um puxando pra direita, outro puxando pra esquerda, um sorriso esticado e deformado e ridículo, assustador até. Um coringa sem maquiagem e sem graça e sem o batman. Ela estava possuída por alguma alma revoltada, não era ela. Professora, perguntou um dos alunos de teoria, por que uma nota de conclusão [xxx ver temro] é sempre uma [xxx - ver] ou [xxx] da nota fundamenta? E na cabeça de Layana não havia notas fundamentais, não havia harmonias musicais, não havia intervalos. Ecoava apenas o por quê, por quê, por quê, o bisbilhotante por quê, o inquisitor e intrometido por quê. De modo que ela batia o dedo na apostila dizendo olha, esse acorde é do mi sol, esse outro é fa la do, tá aí na partitura, é assim porque é assim, se não fosse assim tinha escrito outra coisa, entende? Entende? Entende? Quem a entende? Quem entende o quanto ela tentava fugir? Quem entende quantas noites ela havia pensado em sua criança? Quem entende o que ela sentia ao ver um bebê num colo? Quem entende o que ela sente ao ver uma mãe abraçando uma filha? Quem entende o que ela sente ao ver um pai sorrindo para uma criança? Por quê, por quê, por quê ela? Por quê tantas perguntas? Por quê ela procuraria seus pais se eles nunca a procuraram? Por que sua mãe se interessava mais em dar dinheiro pro pastor do que sorrisos para ela? Por que seu pai se preocupava mais em trancá-la no quarto do que em abrir-se pra vida? Por que doía tanto lembrar?

Na manhã seguinte Layana nem percebeu que se esquecera do Artista. Porque dormiu até tarde. Porque acordou com sonhos embaralhados. Aquela voz dizendo acorda Layana, o café tá pronto. Mas não havia café nenhum naquela cozinha pobre, sem as atenções de mãe.

O Artista não estranhou ao abrir os olhos e encontrar nada além do chão vazio. Sem sacolinhas brancas. O degrau vazio, sem louca tagarela. As coisas haviam dado errado e era isso o que acontecia quando dava tudo errado: a fome. A fome lhe tomava pelos braços e dizia veja, veja o que você fez, agora me beije até que eu engula o seu estômago pra mim, meu e só meu. E ele sentia fome a lhe beijar. Estranho, pensou, não odiou a fome. Sentia até uma certa saudade saciar ao encontrar uma velha conhecida.

Lyana andou maratonas dentro minúsculo apartamento, ricocheteando nas paredes. Sua sombra não lhe abandonava, seu peso de chumbo morto não lhe abandonava, suas perguntas não lhe abandonavam. Tentava não pensar mas sabemos, depois de muitos sádicos experimentos em laboratórios de paredes brancas e alunos com pranchetas, que o esforço para não pensar em algo torna esse algo mais pensado. Pense em qualquer coisa, menos em um elefante, eles dizem. Layana preferia pensar em elefantes. Um elefante de patins em uma loja de cristal. Seus pais gritando ali no canto para ela não quebrar os cristais. Merda. Seus pais. Seus pais de novo. Elefante, pensemos em efetante, Layana. Nada de cristais. Um elefante a céu aberto, cruzando uma savana africana, um alefante com seus filhotes. Um elefante mãe a abraçá-los com a tromba. Carinho de mãe. Aquela mão ajeita a gola de camisa com uns trancos brutos mas prepara os travesseiros mais macios, aquela mão que coloca lanchinhos na mesa no lugar certo, bonitinhos, arrumadinhos, aquela mão que sofre com os alvejantes e detergentes pela casa toda e que afagam o rosto com uma maciez quente e eterna que promete haver paz pra sempre. Não pense, Layana, não pense. Desgraçado de mendigo sujo. Por que? Por que fazer uma pergunta tão ridícula.

Layana ferveu por inteiro duas chaleiras de água antes de desligar o fogo a tempo, na terceira vez, de preparar seu café. Olhava em volta e queria acreditar que estava tudo em paz. Era seu mundo. Tudo ali provava que aquele mundo era seu. A torneira pingando. A cadeira de perna bamba. A janela toda cheia de fuligem. Não havia nenhuma mãe. Ela estava segura. Olhava para aquelas teias de aranha no canto, sentia aquele frio das venezianas entreabertas a noite toda. Aquela falta de cuidado com tudo. Estava segura. Não havia nenhuma mãe por perto. Poderia convidar o próprio demônio para um lanchinho da tarde ali. Veja, demônio, não estou cuidando de nada, não estou lendo bíblias, não estou usando saias longas, não estou pendurando terços em paredes limpas, não estou colocando fotos de cristo para aceitar meus martírios. Pegue esse pão velho nesse prato sujo, demônio. Coma o pão que Layana amassou no caminho de casa porque não cuida da ordem em que mete as coisas na sacola. Não sou, demônio, como minha mãe, que punha primeiro o melão, as bananas, e depois as alfaces, e depois os pães, dando ordem ao mundo, se importando com tudo. Ouça, demônio, minhas músicas. Veja que barulhos eu tenho aqui. Fazia tempo que eu não ouvia. Ouça comigo. Se colocarmos bem alto não iremos mais ouvir meus pensamentos. Não iremos mais ouvir minha perguntas. Se colocarmos mais alto não iremos ouvir nem mesmo as perguntas daquele sujo safado, aquele vagabundo largado no mundo, sem coragem de nada. Onde eu estava com a cabeça, demônio, quando o chamei de artista [xxx - aqui deixar com minúscula; observar maiúsculas e minúsculas pelo texto]? Os artistas fazem bem pra gente, né? Fazem quadros de paisagens bonitas, quadros com árvores e frutas na mesa e gente estranha com sorriso estranho, quadros sem mães ofendendo a gente, quadros sem pastores roubando nossas famílias centavo por centavo. Os artistas fazem músicas. Fazem músicas que falam de praia de beijo de festa de saudade. Saudade igual eu sinto deles, demônio. Por que porra eu sinto saudade deles, diabo, me diz, me diz você que causou todos os meus males! Me diz você que causou todos os meus problemas, me diz você que conhece minha mãe tão bem que a infernizou em todos os medos e pavores dela!

E o diabo não lhe falava nada. Não comia o pão amassado à mesa. O diabo não lhe explicava por quais estranhos caminhos a havia arrancado de sua família. O diabo não lhe dizia onde encontrá-los. O diabo não se mostrava orgulhoso das poeiras acumuladas no chão. O diabo não compartilhava suas músicas barulhentas, ou clássicas, cheias de trítonos e órgãos de tubo. O diabo não que punha as mãos nos ombros a acalmá-la sorrateiramente nem enfiava em seu peito o tridente arrancando do corpo sua alma para si de uma vez por todas. O diabo não soltava uma risada grave e pausada, séries de ha ha ha feito tambores no meio da noite escura. O diabo não confessava se havia se apoderado do mendigo ou se havia lhe arrancado Vinícius. O diabo não lhe dizia o que havia feito com sua filha, não se mostrava orgulhoso de tê-la matado. Porque o diabo é muito mais cruel que tudo isso junto. Porque o diabo é muito mais eficiente do que as ladainhas dramáticas de filmes assustadores. Porque o diabo é muito mais inescapável do que as divindades que nos assombram a despeito de rezas e águas bentas e crucifixos.

Porque o diabo não vinha das entranhas do inferno. O diabo era cria sua. Vinha do seu âmago. E crescia ali preenchendo aquele ambiente feito uma sombra profunda. O diabo era ela própria, nada mais do que indiferença a tudo e tudos, descobrindo ter atingido seu êxtase máximo. Descobrindo ter, finalmente, conseguido ignorar a si própria.
=====================================================================
23

Layana deixou sobre a mesa o pão com manteiga amassado e o café com leite esfriando sobre a mesinha encostada à parede. Protótipo de mesa. Não era nem metade de uma mesa normal. Era uma espécie de criado mudo grande com pés mais altos e sem gavetas. Um quadradinho onde apoiar um prato. A fração que se permitia da ideia de um lar normal. Saiu de casa.

Não que o relógio fosse seu cúmplice. Saiu feito uma bola de bilhar que diapara para fora da mesa. Tentava escapar das armadilhas dos seus pensamentos. Pensamentos que a seguiam fosse onde fosse. Palavras. Palavras que assustavam mesmo sem voz. Mesmo sem tinta. Palavras desarmadas, nuas. E, no entanto, palavras. São fantasmas as palavras. Deixou de lado a casa, o bairro, a mesa grande com toalha branca limpinha, os cafés da manhã prontos, as ruas conhecidas, os rostos familiares, perdeu as entranhas sua criança, ligação real, material e concreta com todos aqueles eventos. E no entanto as palavras, essas indolentes, a perseguiam. Criou tijolo por tijolo uma vida de orquestrados silêncios e sons, notas musicais precisas preenchendo o seu dia em acordes que não perguntavam nada, um apartamento onde tudo era diferente, pequeno, onde não caberiam aquelas perguntas gordas e desajeitadas. E no entanto as palavras se esgueiraram e a encontraram. Por quê? Sua raiva do Artista foi dando lugar a uma raiva das palavras, afinal eram elas que lhe feriam tanto.

De início, claro, ecoavam em sua mente com a voz do Artista. Aquela voz bronquítica e grave dizendo você pode abraçar os seus pais e não quer e perguntando intrusivamente por quê por quê por quê por quê? Mas ecoando em meio aos seus medos as palavras perderam a voz e se regeneraram ao seu estado puro, esse das palavras que falam aos nossos pensamentos sem que a imputemos vozes alheias. Essas palavras que são só o que elas são e mais nada.

Layana havia fugido de todas as palavras que pôde para se preservar, para evitar combates para os quais não se via preparada, para os quais não sabia como lugar. Fugiu das palavras de sua mãe, fugiu das palavras de seu pai, dos seus amigos. Mais tarde, vez após vez, fugiu das palavras dos namorados e inúmeras pessoas que se aproximaram dela cheias de ternura por essa essência enigmática mas ao mesmo tempo tenra e assustada com tudo. Só não conseguiu fugir das palavras que carregava dentro dela. Sim, pois é um simplismo muito inocente acharmos que foram as palavras do Artista que a feriram. Fosse assim ela teria sofrido já há muito tempo quando outros lhe perguntaram coisas e os seus pais, onde estão? E a sua família? Fossem as palavras dos outros que machucassem, ela teria sucumbido ao ouvir os outros falando de como é bom abraçar a família no natal, dos pais de alunos falando orgulhosos e apaixonados de seus filhos, e de todas as outras infinitas referências a tudo o que ela havia deixado para trás. Mas não.

Foram as palavras dela própria, todas elas que havia deixado vir à superfície dia após dia naqueles longos monólogos, que se voltaram contra ela com uma enorme energia erosiva quando o Artista a golpeou com aquela simples, porém precisa e direta, pergunta. Por quê? Por isso o sentimento de injustiça. Depois dela desnudar todas suas palavras a ele, todas suas dores, todos os seus motivos, todas as fontes dos seus medos e terrores, como poderia, ainda assim, haver espaço para uma interrogação? Como poderia, ainda assim, se instalar a possibilidade de agir de outro modo? Porém seus ouvidos, desarmados por tanto silêncio, desarmados por tanta aceitação, estavam ambos bem abertos, largos, vulneráveis, acessíveis demais àquelas miudinhas palavrinhas.

Quantos esforços inúteis fazemos por conta das palavras. Tudo vale para fugir das palavras que nos assustam, com o detalhe sarcástico de que raramente as pessoas reconhecem ser esse o motivo da fuga. Desejam viajar para distrair a cabeça, dizem. Desejam ficar em casa para relaxar a cabeça, dizem outros. A cabeça, o lugar onde moram as palavras. As palavras que nos incomodam e não sabemos o que fazer com elas. Uns tentam meditar e silenciar a mente. Outros correm para as baladas e shows tão barulhentos quanto possível. Outros se distraem aprendendo outros idiomas, migrando para países onde nada se entende na esperança de que suas próprias palavras percam sentido e os deixem em paz. Mas elas estão lá. Murmurantes, borbulhates. Sementes que não morrem esperando para desaflorar em frases inteiras das quais tentamos nos esconder.

E é claro que, de todas as palavras, as que se organizam em perguntas são as mais subversivas. Abrem portas que, por leis e decretos, deveriam ficar fechadas para sempre. Há espiãs refinadas, que abrem fechaduras delicada e demoradamente, e há as guerrilheiras brutas que arrombam portas e portões e deixam sair de uma vez tudo o que estava lá.

Há palavrinhas miudinhas, hippies, alegres e imaginativas, como as inocentes e miudinhas "e se...", que ao se infiltrarem fazem escapar imaginações, hipóteses, mundos alternativos escondidos em nossa mente. Há palavras sérias, de terno, que sentam-se em poltrona de estofamento aristocrático e perguntam: "por quê?", e então aflorescem nossas razões, explicações, nossa ciência pessoal vêm à tona confrontar o mundo cara a cara. E ao sair de nós se vira e nos olha, também a nós, nos olhos. Que é o momento que nos aterroriza e que buscamos evitar a todo custo.

Layana havia conquistado inumeras vitórias ao longo da vida. Vitórias pírricas contra as palavras. Quando sua mãe lhe falava de deus ela simplesmente fugia, mantendo em cativeiro, acorrentadas, todas suas dúvidas sobre as divindades, todas suas ofensas contra sua mãe. Vez ou outra palavras escapavam de modos explosivos. Pois são assim os fugitivos depois de muito tempo em grilhões, saem tropeçando e derrubando tudo pelo caminho em um desespero patético. Layana teve muitas fugas, assim como temos todos nós.

E se eu não tivesse terminado o namoro com a Cybele? Mas não quero saber. E se eu tivesse escolhido fazer jornalismo ao invés de direito? Por que nao sinto vontade de conversar com o Rogério hoje? Não quero saber. Não quero saber e não quero saber. Não quero vislumbrar os futuros alternativos que tornei inacessíveis com minhas escolhas. Não quero admitir para mim mesmo os tropeços dos meus sentimentos nem muito menos, deus me livre, chafurdar minha existência até encontrar meus próprios erros.

É claro que quando nos perdemos nesses devaneios muitas vezes não sabemos o que é simples imaginação e o que é verdade, mas devemos, com humildade, reconhecer também que em muitas esferas da vida a imaginação é, ela própria, a verdade, e esse é um poder que admiramos aterrorizados.

Admiramos gênios da física, músicos, poetas, pintores e matemáticos sempre que despontam como o produto acabado de uma profunda rebelião de palavras, mas ao mesmo tempo morremos de medo quando cada uma delas ameaça despontar dos confins escuros de uma alma emudecida.

Olhamos com desconfiança aquele palpite esquisito na reunião. Rimos da música diferente que nosso sobrinho cantou no quarto depois da quinta aula de violão. Vaiamos o discurso do visionário político que subiu no palanque do colégio propondo um mundo inteiro diferente. Atente, aqui, a um detalhe. O desdém desconfiado, o riso, a vaia, são todos eles palavras. Palavras estrahas, palavras armadas, pontudas, brutas. Hum, sei. Hahaha. Úúúúúú. Palavras munidas de lanças e espadas. Guardas pretorianos que não objetivam nada além de manter a palavra alheia fechada em seus calabouços. Como todo orgulhoso representante de uma ordem forçada, são guardas mercenários e covardes. Escondem-se rapidamente diante da grandeza ameaçadora de uma boa rebelião. Processo esse ao qual simplificamos muito em uma condensada narrativa que diz apenas: ganhou respeito.

Agora era tarde demais. Layana imaginava. Perguntas e mais perguntas escapavam, afoitas [XXX???] alegres e sorrateiras. Como estaria sua mãe? Ainda frequentaria a igreja? Teria sentido sua falta? Nunca pensou nisso. Sua mãe sentiria sua falta, afinal? Ou teria ficado contente por se livrar de uma representante do demônio? Teria se sentido aliviada pelo silêncio devoto retomar seu lugar naquele lar outrora infestado de baterias histéricas e guitarras distorcidas? Seria bom vê-la de novo? Ou seria assutador? E seu pai? Estava no mesmo trabalho ainda? Ainda xingava a igreja? Havia se aposentado? Quantos anos tinham eles? Não lembrava? Quis fazer contas mas... em quais anos nasceram, mesmo? As dúvidas lhe doeram, porque é o que as dúvidas fazem. O que fizeram com seu quarto? Chamaram a polícia? A polícia nunca lhe importunou. Arranjaram um outro filho? Adotaram uma menina exorcisada de demônios roqueiros revolucionários? Compraram um cachorro chiuhauha que só vai passear quando eles querem passear e que fica preso quando querem que fique preso?

Lembrou do ódio de quando sua mãe apareceu no meio do bar arrancando-a de suas distrações inocentes pelos braços, constrangendo também a Letícia. Lembrou do bolo de aniversário delicioso que ela tinha feito. Lembrou do pai cansado das bebedeiras nos botecos e acatando as versões da esposa para tudo por preguiça de entender os problemas da filha. Lembrou do pai a tarde inteira indo pra lá e pra cá na rua segurando sua bicicletinha, correndo com as costas arqueadas, ensinando-a a andar sem as rodinhas. Lembrou da mãe fazendo sermões sobre o inferno e os apóstolos e os sacrifícios de cristo e as tentações do capeta. E lembrou da mãe cantando músicas doces à beira da cama lá naqueles tempos em que suas memórias começavam a solidificar. Lembrou de estar na cama desesperada achando que seu pai poderia ter morrido e ouví-lo chegar bêbado, ofendendo sua mãe e tudo o mais enquanto ela se encolhia nos lençóis tentando desaparecer. E lembrou da alegria de empurrá-lo na piscina naquele clube paradisíaco e da satisfação de vê-lo sair da água a gargalhar e a jogar água nela.

Olha a cocada moça, cocada branca, cocada preta, vai querer, vai querer? Uma sorridente mulher estava aos berros atrás de uma barranquinha improvisada, madeira pretejada do convívio com a cidade, vendendo os doces. Layana a olhou espantada. Olhou ao redor. Lojas de acessórios eletrônicos de qualidade duvidosa, CDs pirateados de filmes e jogos, lojas de roupas com suas cartolinas anunciando promoções imperdíveis para produtos perdíveis. Onde ela estava? Pra onde ela ia? Um motorista de ônibus balançava um copinho de plástico tentando esfriar o café com leite. Um senhora gorda com peitos estourando vestido velhos dava passos de pinguim puxando um carrinho de feira.  Ninguém ali olhava para ela. Ninguém ali parecia se importar com ela. Ninguém ali parecia querer importuná-la com perguntas. Ninguém queria, nem mesmo, brigar com ela. Sentiu-se sozinha fria nua e desamparada.
=====================================================================
24

E os pais da Layana, afinal? O que aconteceu com eles desde que ela fugira? Naquela noite em que ela saiu de casa sua mãe, Ana Maria, não podia acreditar. Layana já havia fugido antes mas agora era diferente. Ela tinha dentro de si uma criança. Quem seria tão irresponsável? Uma criança amaldiçoada, é verdade. Uma criança sem casamento. Uma criança feita em meio a calça jeans rasgada e latas de cerveja vazias espalhadas num chão sujo e não uma criança embrulhada em véu e grinalda e salpicada de arroz numa escada ensolarada. Ana Maria estava preocupada em convencê-la a casar. Em colocar a vida nos caminhos de deus, buscar decência.

Depois dos gritos, berros, tapas na mesa e ameaças diversas Layana estava, finalmente, quieta em seu quarto. Ana Maria aproveitou por dar conselhos à porta, sabendo que ecoariam dramáticos lá dentro. Vai criar como, essa criança? E nas reuniões de pais, o que é que vão falar pra você? E como vai ser o dia dos pais, o que é que você vai falar? Como pode nem ter tido uma criança ainda e já quer deixá-la sem pai. O que mais vai tirar dela? Tem nome, esse pai? Você sabe, né? Não sabe? Não vai me dizer que tem dúvidas? Layana?

A imaginou chorando. Layana não estava revoltada como em todas as vezes que fugira. Estava assustada. Era só a teimosia que permanecia a mesma. Mas uma criança, uma menina, assustada como ela estava, jamais fugiria. Ana Maria queria pedir conselhos ao pastor e morria de medo de contar ao pastor, fazer com que todo mundo na igreja descobrisse o quão incompetente ela era como mão. Fazer com que todos na igreja soubessem que em sua casa o diabo entrava como bem entendia e se servia como bem quisesse, deixando na mesa o pão e o leite com café e indo direto aos aposentos servir-se de sua filha.

Ela não a protegera. Ana Maria rezou, rezou exageradamente, pedindo ajudas e desculpas, desculpas por não ter conseguido prender sua filha, por não ter conseguido arrastá-la para a igreja a tempo. Ana Maria culpou o marido. Manoel também não queria saber de igreja. Foi o exemplo que inspirou a filha a andar pelos caminhos mais escuros, que dúvida poderia haver.

Brigaram. Berraram. Odiaram-se em repulsas e desprezos falados, olhados, cuspidos, decididos. Foi só na manhã seguinte que Ana Maria sentiu a casa ser inundada por um silêncio crescente. Manoel havia partido para o trabalho às seis e meia, sempre com pressa para não perder o ônibus que não tinha horário certo para passar. Sete da manhã, casa quieta. Oito da manhã. Silêncio. Nove da manhã. Os barulhos lá fora mudavam. Dez da manhã. A casa encolhia sem as músicas explosivas que Layana sempre colocava em volumes ofensivos para cercar-se de rebeldias. Os espaços ressecavam, diminuiam. Onze da manhã. Toc. Toc. Toc. Layana? Lá? Vem tomar o café vem filha. Toc. Toc. Toc.

Silêncio. Silêncio? Ana Maria até ouvia a filha gritar café o caralho sua pau mandado do pastor, agressiva. Mas ouvia só em sua mente e, estranho, doía ainda mais. Abre filha, abre, toc toc toc. Vem falar com a mamãe, vem, eu não queria ter gritado ontem, você sabe. Desistiu. Resolveu ir até o sacolão trazer verduras e e ao olhar, da rua, a janela do quarto de Layana entreaberta, estremeceu. Layana quando triste vivia mergulhada em escuridões feito uma vampira covarde, feito quem quer esticar a noite para atrair seus demônios fora de hora. Layana não dormia de janela aberta. Não gostava dos mosquitos e dos pagodes que lhe perturbavam os sonos. Ana Maria voltou. Arrombou a porta tomada por um desespero que lhe parecia infundado mas a dominava. Viu a cama bagunçada, viu os pôsteres asquerosos, viu o guarda roupa aberto com umas roupas espalhadas pelo chão. Viu gavetas abertas. Viu alguns sapatos e chinelos remexidos. Mas não viu Layana. Gritou.

Telefonou para Manoel. Calma, mulher, ele insistia. Essa criatura foge mesmo, já fugiu mil vezes, é desaforo, é pra irritar a gente só. Ela fugiu, Manoel, ela tá grávida e ela fugiu. Calma, mulher, ela volta, ela está na casa de alguma amiga, ou na casa do vagabundo, vai saber, você sabe como ela é. Ela fugiu, Manoel, ela fugiu.

Manoel estava tomado de raiva. Sentia raiva de imaginar a filha comportando-se como uma das menininhas para quem gostava de assobiar no boteco. Sentia raiva de imaginar a filha deixando alguém passar a mão nela como ele gostava de passar a mão nas meninas no forró. Estava difícil se concentrar no trabalho. Imaginava como seria a cara do moleque que ele iria espancar mais tarde. Sentia raiva de pensar em gastar com fraldas e mil roupinhas iguais de cores diferentes e com ursinhos barquinhos palhacinhos balõezinhos. Tudo do seu bolso, já estava até vendo. Será que o pastor lhe emprestaria um pouco? Claro que não. Sentiu-se sozinho. Sentiu-se traído. Desejou que aquilo tudo fosse mentira. Pensou em quanto custaria um aborto. Talvez, nas próximas semanas, convenceria a filha e a mulher a considerarem essa opção.

Foi para casa imaginando se Layana já estaria lá. Chegou e não havia nem Layana nem Ana Maria nem janta nem sossego. Deveria ter ficado no bar. Sabia que deveria ter ficado no bar. Já havia pensado que os problemas na sua casa eram feito as ondas molhando a praia. De repente se iam, de repente voltavam. Não fazia sentido tentar enxugá-los, estavam totalmente além de seu controle. É certo que vez ou outra ele gritava e esbravejava mas era só para esvaziar suas irritações. Nunca para resolver alguma coisa. O dinheiro continuava indo para o pastor. Layana continuava indo para as festas. Seus gritos continuavam indo para o vazio. Abriu a geladeira. Ovos para fritar, queijo e presuntos envelhecendo lentamente, nenhuma cerveja, nenhum bife, nenhuma salada. Pediu uma pizza e ligou a televisão. Estava sem paciência até para voltar ao bar. Só queria ficar exausto, dormir e acordar num lar que parecesse normal. O que não aconteceu.

Cochilava no sofá quando o portãozinho bateu e passos acelerados atravessaram o quintal, plat plat plat plat. Era a Ana Maria, era só ela, não havia outros passos fora de ritmo. Era só aquele plat plat plat solitário se acelerando pelo quintal e finalmente ela irrompeu pela porta. Ela sumiu Manoel, ela sumiu, fui na Letícia, fui naquele bar, ninguém viu, ninguém sabe dela, vamos na polícia, deus do céu Manoel, ela sumiu, ela tá grávida, minha menina, deus do céu, ela tá sozinha lá fora Manoel, ela tá sozinha, cadê ela?

Manoel viu algo de diferente naquele desespero. Não era a raiva explosiva das desarmonias de sempre. Era desamparo. Era terror. Ligaram para a polícia. Uma voz burocrática fez perguntas desinteressadas e informou que deveriam aguardar [XXXX- quantas] horas para considerar que alguém desaparecera oficialmente.

Nos dias que se seguiram acionaram a polícia. Ana Maria foi à delegacia enquanto Manoel conseguia mais dinheiro para o pastor. Ela dava informações e rabiscava papéis quando ouviu alguém com distintivo e barriga bem grandes perguntar se era outra putinha dando trabalho. Ana Maria estapeou a mesa sem pensar e esbravejou mas o que é que é isso, a minha filha não é nenhuma putinha de jeito nenhum, não admito que fale assim dela! Calma lá, minha senhora, sem pressa e desfrutando um sorriso o homem por trás do distintivo. Não tô querendo insinuar nada, ele se explicou, mas então diga pra mim, pra ajudar o nosso trabalho, o nome do nobre pai desa gravidez aí, ou então talvez a gente já chame a tevê e o bispo pra investigar essa nova cria do espírito santo, que tal? Seu sorriso se alargava orgulhoso de seu poder em silenciar quem tinha todas as razões do mundo para gritar. Sentia-se, assim, mais poderoso que o mundo.

Ana Maria foi à escola e chorou para um compreensivo professor José Carlos e depois se aterrorizou com a acidez da diretora, Dona Mara, de brincos que fingiam pérolas e palavras que fingiam ácidos. Dona Mara estava desinteressada, impaciente. Tinha voz alta de quem busca atenção no chicote. No meio das informações soluçadas por Ana Maria, Dona Mara irrompeu dizendo que sim sim, eu sei, uma santa, igual toda menina aqui, olha, eu cuido da parede pra dentro. Aconteceu alguma coisa com ela aqui? Foi nessa escola? Acha que ela está se escondendo aqui? Ela não fugiu daqui, certo? Então, minha senhora, eu não sou helicóptero da polícia pra fazer busca pela cidade, eu cuido aqui dentro, se em dezoito anos você não ensinou a ela onde ela devia ficar, você quer que eu diga o que agora que a gente nem sabe dela? Sabe quantas centenas de meninas tem nessa escola? Sabe quantas engravidam antes de terminar o terceiro colegial? E me diz uma coisa, minha senhora, quantas vezes você veio nas palestras aqui, nas palestras sobre esses problemas. Ah, não fala dessas coisas porque é pecado? Tava na igreja na última palestra, é? Muito bem, então, então me faça um favor e vá lá na igreja e peça para seu padre ou pastor ir procurar sua filha porque aqui a gente tenta fazer tudo o que dá mas a gente não pode amarrá-la e não adianta sem as famílias colaborarem. Ententa que aqui ela não passou e se pisar aqui a gente te avisa, mas o seu problema agora é ou com o namorado dela, ou com a polícia, ou com a sua igreja. Com licença porque eu tenho ainda muito o que fazer. E seguiu para sua sala com sapatos que batucavam sadismos no chão.

Ana Maria pediu ajuda na igreja. Explicaram que o demônio estava agindo mas ela queria que fossem procurar sua filha. Explicaram que iriam todos pedir ajuda a deus e ela pediu ajuda a eles. Explicaram que torceriam para o melhor e ela queria que torcessem os pés e se movimentassem. Explicaram que deus dava o frio conforme o cobertor e ela pensou deus do céu a Layana não levou nenhum cobertor, onde está dormindo minha menina esses dias todos, o que está acontecendo com ela? E ninguém lhe disse mais nada mas colocaram as mãos em sua cabeça e levaram as mãos para cima e fecharam os olhos. Dizem, os religiosos, que fecham os olhos para rezar. Mas entenda, leitor, que frequentemente se passa o contrário. Dizem que vão rezar para poder fechar os olhos.
=====================================================================
25

Naquele lar deveria ter se instalado a paz e a tranquilidade se todas as reclamações sempre ditas fossem verdadeiras. Se Layana fossse mesmo uma espécie de embaixatriz do inferno e se fosse ali mais uma a consumir dinheiro sem ajudar em nada, uma gastando com pastor, a outra com discos e roupas e revistas e festas e livros, fazendo nada além de criar problemas, então deveriam estar ambos, Ana Maria e Manoel, aliviados com o abençoado desaparecimento de um complicador tão grave em suas vidas. De onde, então, vinha tanta falta, tanta tristeza?

Palavras, palavras, sempre palavras. Lhes saíam mal humoradas, revoltadas, e indignadas as palavras presas em calabouços tão profundos e agora, de repente, por desespero, convocadas a ajudar. Layana, eu te amo filha. Layana, quero te ver sorrindo. Layana, é tão gostoso abraçar você. Layana, eu quero te ver feliz filha, eu quero muito te ver feliz. Layana, eu não entendo você, mas eu te amo, eu te amo filha. Balbuciavam em seus pensamentos essas palavras empoeiradas na esperança de alterar por completo o curso das coisas. Cada um em seus momentos diferentes, soluçaram em lágrimas o entendimento de que, dia após dia, Layana não aparecia.

Palavras, sempre palavras. Passado o fuzuê desesperado destes primeiros dias, viram-se ameaçados por palavras estranhas que passavam vez ou outra eu seus silêncios. O que foi que eu fiz? Onde foi que eu errei? Não demorou para as atenções se desvirtuarem a esse grande empreendimento que é a proteção do próprio ego. Claro que não foi assim de caso pensado. Claro que não foi um maquiavelismo planejado. Fazemos o que fazemos e só pensamos depois, quando pensamos, porque o próprio pensar sobre o que fazemos acontece assim, porque precisa acontecer, inevitável como a queda de uma maçã.

Manoel assistia a tevê, a notícia do motorista linchado por motoboys, a cobertura do vazamento de petróleo com as imagens de pelicanos melados do pretume gosmento. A cada três frases ditas pela tevê olhava o telefone, amaldiçoava seu silêncio. E então Ana Maria, da cozinha, dizia nossa, como dói por dois pratos na mesa, o que será que ela está comendo hein? E Manoel pensava na filha passando fome e se irritava com uma imagem tão perturbadora. Ô, mulher, dizia, eu tô vendo a tevê, a gente não sabe onde ela tá, do que é que adianta ficar falando agora? Calma, ela dizia, é nossa filha, você não se preocupa não? E quem haveria de dizer que um pai não se preocupa? Ele não sabia onde enfiar tanta preocupação. Já havia circulado todas as ruas ali, falado com todos os conhecidos e desconhecidos que podia. Já havia ido à delegacias, aos hospitais locais. E nada. Não se preocupa? Ofendeu-se. Machucou-se. Tinha que morder de volta antes que fosse ferido novamente. Olhou para a cozinha e disparou dizendo eu, eu que não me preocupo? Ou você, que não saía da igreja e tentava segurar ela aqui feito cachorrinho na coleira pra poder ir lá ficar abanando o rabinho pro pastor?

Ana Maria tinha a faca na mão a cortar cebolas. Parou. Respirou mais fundo. Olha, Manoel, deus está perdendo a batalha nessa casa porque você não faz a sua parte. Você não faz mais do que tomar cerveja e ficar aí assistindo essas distrações do demônio, esse jornal cheio de mortes, essas propagandas cheias de sem-vergonhice. Quantas vezes eu vi você rezando? Quantas vezes eu vi você pedindo ajuda de deus, sendo humilde? E nem agora que a desgraça cai em nosso lar feito uma maldição, nem agora você junta as mãos pro céu pra pedir uma ajuda. Eu não entendo você, não entendo como pode tanta ruindade no coração, como pode tanto medo de falar com Jesus, de deixá-lo entrar nas nossas vidas. É por isso que minha menina fugiu. Ela fugiu de um lar sem Jesus, de um pai que só quer saber de televisão e cerveja, credo.

Manoel levantou-se. Esticou pernas e troncos buscando levantar toda a razão que tinha. Falou lento, falou alto. Olha, mulher, dizia, e dava passos em direção a ela, olhos nos olhos, animais em guerra. Se você gosta tanto desse pastor pra me culpar por tudo isso, pra achar que a nossa filha sumiu só porque eu não ponho as mãozinhas juntinho aqui pra rezar, então faz o seguinte, arruma você dinheiro pra dar pra esse pastor. E arruma você dinheiro pra por comida aqui em casa, que tal? Põe as mãozinhas aí juntinhas e fala o seu vudú da bíblia aí e vamos ver, na hora que abrir as mãos, quantos reais vai estar segurando, que tal?

E andou em direção a porta. Pra onde vai? Ela perguntou meio em trégua, meio em desespero. Vou comer fora. Fica com essa comida aí que eu me viro arranjando comida fora. E seguiu para um boteco onde conseguiu um prato de arroz com feijão e bife. Bife duro, arroz grudado, feijão molenga.

Ana Maria bem que tentou. Juntou as mãos forte como pôde e pediu a deus explicações daquilo tudo. Que bagunça, deus! Traga meu marido de volta. Traga minha filha de volta. Traga minha paz de volta. O que estou fazendo de errado, deus? Me explique, me explique porque eu quero aprender. Quero fazer certo mas não sei o que. Me dê forças para enfrentar tudo isso, ó deus, me mostre como passar por toda essa provação. Traga minha menina de volta. Não a deixe sofrer, por favor, confio na sua luz, confio na sua sabedoria e na sua misericórdia.

A possibilidade de ter alguma culpa no sumiço da filha era a ambos insuportável. Como nas nossas limitadas compreensões das coisas aprendemos que deve sempre haver um culpado, a pesada lógica dessa situação parecia deixar apenas uma única possibilidade de inocência: culpar o outro. Cada um por suas vias, chegaram ambos a essa conclusão. Além do mais, era há anos rotina naquele lar brigar com Layana de alguma maneira. Com quem brigar uma vez que ela havia sumido? Não tinham nem mesmo um cachorro para arriscar terapêuticas alternativas. Foram direto um na jugular do outro. Em pouco tempo se cansaram.

Manoel arranjoum um quartinho ali perto pra dormir. Passava dia sim dia não pra perguntar. E a menina, apareceu? Algum sinal? Passava na escola, passava na casa da Letícia. Os pais da Letícia se espantavam com aquela confusão. Passava a mãe, depois passava o pai. Eles não se conversam? Devem estar tão desesperados que a mãe diz vai lá você agora, vai que ela apareceu. Pensavam assim. Manoel deixava uma sacola com comidas em cima da mesa de vez em quando. Duas semanas depois, limpando as mãos no avental e olhando para o chão, Ana Maria perguntou se ele não lhe deixaria nenhum dinheiro. Ele explodiu. Dinheiro pra você ou pro pastor? A comida tá aí, tem frango tem feijão tem macarrão, comer nota de dez e cinquenta você não precisa mais não porque dá uma indigestão danada viu, depois você fica arrotando umas besteiras aí. Ou não reparou como tá mais quietinha depois que parou de mastigar meu dinheiro?

E assim aquela casa encheu-se de vazios. Vazios de espaços, vazios de sons. Tornou-se para Ana Maria um cruel cemitério de lembranças apodrecidas. Sonhos apodrecidos. Apodrecidos feito aquelas amoras que estavam em uma pequena sacolinha plástica no quarto de Layana e começaram a exalar um cheiro estranho outro dia. Era tudo tão incompreensível. Por que Layana não voltava para comer as amoras? Por que Layana não voltava para dormir no cobertor limpinho? Por que Layana não voltava para que pudessem brigar com ela em paz?

Manoel havia, sem perceber, concordado com Layana. Fugir funcionava. Nessa confluência de opiniões e métodos sentia-se unido. Não a perdera tanto. Conseguia entendê-la. Mas, é claro, não tinha consciência de que era essa a fonte do tamanho alívio que experimentara. Porque pensava nas faltas. Pensava na desgraça da própria vida. Pensava na vergonha de não conseguir ser um pai de família decente. A vergonha de não ter sido como seu pai que fez crescer corretamente filhos e paredes, seguranças e futuros, tudo forte feito o concreto que remexia.

O tempo passava, que é a única coisa estúpida que o tempo faz. De onde vemos que a força e o mérito do tempo não estão em nenhuma riqueza de variedades e criatividades mas apenas na constância teimosa de ser sempre aquilo que ele é. Uma lição tão óbvia quanto profunda e difícil de assimilar. Nessa erosiva passagem do tempo Manoel não sabia direito o que era. Ia para o escritório e se calava quando [xxx - nomes de colegas de trabalho] perguntava a [XXX - mais colegas] como estava Cristina, a mulher dele. Rabiscava anotações com letras mais tremidas quando [xxx] perguntava a [xxx] como a Bia estava na escolinha. Porque o tempo havia passado também ali. Já se esqueciam daquele acontecimento. Porque das notícias alheias só nos interessam a adrenalina da novidade, nunca os fatos em si. Que Manoel ainda estivesse sem sua filha em casa, sim, sabiam. Mas era notícia velha. Não comovia mais.

O tempo passava, e enquanto suas esperanças e ânimos se esvaziavam sua carteira se enchia. Era inacreditável quanto dinheiro sobrava sem Layana e sem pastor mesmo com o aluguel adicional do quartinho em que se instalara. Dinheiro que lhe era merecido e útil pois podia comprar esquecimentos engarrafados e pagar mãos estranhas para lhe acariciarem o rosto e o corpo enquanto diziam que estava tudo bem. Estava tudo bem.

Vê-se aqui, sem grande espanto, que estavam separados, profundamente separados, Ana Maria e Manoel. Para transformar a separação em divórcio faltaria apenas a paciência de informar aos papéis. Mas estava tudo bem, diziam aquelas mãos jovens e lisas enquanto ele soluçava. Estava tudo bem.
=====================================================================
26

Layana estava ali naquele terminal de ônibus, tinha a boca seca e o olhar perdido, não sabendo se focava nas pessoas ao redor ou nas curiosidades ulcerantes. Não deveria estar ali. Ninguém sabia que estava ali. Nem seus alunos, nem Vinícius, nem os mendigos. Mal ela sabia, porque não entendia, e é por isso que inventamos tantos entendimentos falsos: só nos autorizamos a saber das coisas que entendemos e chutamos o resto pra longe. De modo de aproveitou-se dessa confusão e, sentindo-se escondida inclusive de si mesma, entrou em um ônibus. Sentou-se lá no fundo, inclinada para a janela, coluna curvada, pernas juntas, mãos protegendo-se uma à outra. Temia perceber-se. Temia que não desse tempo. Vai ônibus, vai logo, vai.

O velho motor diesel tinha a vantagem de ser barulhento. Que é a razão de deixarem os ônibus velhos nas cidades subvalorizadas do mundo. Culpam os orçamentos, os juros das dívidas, as corrupções e mil outras esquisitices para encobrir essa artimanha estratégica: com motores barulhentos as multidões ficam menos propensas a ouvir seus próprios pensamentos, fica menos arriscado que se armem com suas próprias considerações e indignações sobre tudo o mais. Combatem, pelos mesmos motivos, outros perigosos espaços de silêncios, como bibliotecas, praças pacíficas. E pelas mesmas razões mais e mais os pastores berram nas igrejas ao invés de convidarem a todos para uma maior intimidade com os silêncios. Também por isso é a leitura tradicional tão poderosa quanto rejeitada. No silêncio da leitura que é só palavra e pensamento, sem multimidiáticas leituras, sem hiperlinks, sem narrações e animações, forma-se um crescente silêncio que encoraja pensamentos próprios a sairem. Fonte de poder, pelo que faz aflorar, e também fonte de ódio em todos aqueles que não consegem conviver em paz com quase nada de si.

Layana era beneficiada por essa ruidera toda sem se dar conta. Olhava pelas grandes janelas trepidantes. Um helicóptero passando lá longe vendo a cidade inteira de uma vez só. Torres de concreto acumulando fumaça e antenas antenas e antenas, todos os prédios tentando escutar alguma coisa, tentando captar alguma coisa de algum lugar. Carros caminhões e ônibus num mosáico hipnótico desfilando pelas por linhas asfaltosas. Uns pontinhos miúdos movendo-se entre os carros, entre os caminhões, entre os ônibus, rápidos, apressados. Quem olhava do helicóptero podia ver a cidade toda, de uma vez, mas não via Layana. Layana, ali, dentro daquele retângulo de teto branco apretejado que se embrenhava naquela bagunça, um retângulo apretejado feito outros tantos, retângulos iguais, retângulos distrativos, retângulos e nada mais.

Layana se abaixou escondendo-se atrás da janela. Queria olhar mas não queria ser vista. Queria bisbilhotar. Queria acalmar suas inquetações. Olhou os veículos ao redor. Pessoas ignorando-a. Uma loira dançando alguma música animada dentro de um carro branco. Amigos conversando de janela aberta, olhando pra frente. Outro ônibus com olhares em direções aleatórias. Vidas aleatórias. Um caminhoneiro acariciando a direção, passando a mão de um lado a outro e de volta, horário e anti-horário, enquanto o caminhão seguia em linha reta. Pessoas fazendo suas coisas estranhas e Layana olhando. Era isso o que queria. Olhar.

Começou a sentir uma ângustia com a contagem regressiva. Sentia-se suando frio. Há quanto tempo não se sentia assim? Desde o último show para um grande público com a banda do Vinícius? Não, não ficou tão nervosa. Desde que quase foi despejada e conseguiu de última hora o dinheiro para um dos três aluguéis atrasados? Não, estava concentrada demais em resolver urgências e o pânico é qualquer coisa mais abstrata. Quando soube que a prefeitura estava recolhendo colchões e cobertores dos mendigos que ajudava? Não, sentiu raiva e raiva apenas. A última vez que ficou suando frio, desse jeito, foi... foi quando fugiu de casa da primeira vez. Essa ousadia perigosa sem consciência completa do que está fazendo. E agora estava nesse ônibus. Nesse ônibus corajoso que se embrenhava do centro para a periferia. Nesse ônibus que se embrenhava do presente para o passado, do esquecimento para as lembranças.

Sua ansiedade aumentava conforme os prédios lá fora diminuiam. As torres de negócios dando lugar a prédios cada vez mais baixo, moradias, as torres com duplex e triplex cheios de janelas enormes no topo. Depois os conjuntos de cinco, sete, nove torres iguaizinhas, quatro por andar, para as famílias iguaizinhas, um ou dois filhos, ele e ela trabalhando, trinta anos de prestações, carro novo e férias em algum cenário legal para o instagram, dinheiro suficiente para vestir fantasias de aristocracia numa vida de desesperos plebeus.

E então as torres altas também sumiram. Prédios baixinhos, encolhidos, feito a coragem de Layana. Casas. Casas e sobrados, que são casas um pouquinho mais altas com esse curioso nome que dá a ideia de sobra. O pessoal dos óculos e escrivaninhas diz que a palavra vem do latim onde superatu se refere ao que está por cima, o que parece ter tanta precisão histórica quanto estranheza no presente, já que não nos referimos apenas à parte de cima da residência, a parte que está por cima, e sim a casa toda. Quando alguém diz moro naquele sobrado, não ficamos a pensar quem será, então, que mora embaixo? Usamos a beleza da etimologia para disfarçar a dureza de nossa história, em que casas e mais casas foram acrescidas das sobras de outras obras por pais e avós pedreiros. Sobrou lá, põe aqui, de pouco em pouco, até ter outra parede, e mais outra, quem sabe um teto, quem sabe um conforto um dia. Mais honesto no palavriar da arquitetura é o termo puxadinho, que deixa clara a problemática de se esticar uma realidade que não previa tanto, com o diminutivo que lhe destitui de qualquer ofensa ou problemática. Não que a palavra seja fruto da honestidade, que nunca é um bom motivo para nada, mas por simples carência de alternativas, já que edícula é um termo ou desconhecido de muitos ou confusamente próximo de ridícula, e entre morar numa casa ridícula ou num puxadinho, qualquer um escolheria este último, ainda que, em último caso, não se possa chutar para longe o outro adjetivo.

Layana às vezes distraía-se com as geometrias das casas, por vezes pensava se deveria desistir. Mas ninguém sabia que ela estava indo lá. Quem mal tinha? Assim ela poderia pelo menos ver de longe que estava tudo bem. Covencer-se de que não fez falta. O que iria fazer? Descer ali naquele meio do caminho sem sentido nenhum, naquele lugar desconhecido, sem saber direito como voltar, sem saber onde ficam os pontos de ônibus, os bares com lanches bons? Iria sentir-se fugindo, fugindo dentro da própria fuga, e preferiu acreditar que poderia continuar quieta, submersa, desaparecida, e encontrar um modo de ainda assim acalmar as dúvidas que a sufocavam. Viu uns mendigos lá fora e achou aquilo tudo ridículo. Tentou desmerecer essas curiosidades todas terceirizando novamente suas dúvidas mas era tarde demais. Ela queria ver. Ela queria saber, ao menos um pouquinho mais. Como estavam, o que havia acontecido?

Viu de repente a igreja azul onde havia visto um casamento bonito, uma vez. Ficara maravilhada com aquelas pessoas bem vestidas e a noiva com seu sorriso perfeito e os noivinhos com ternos miniaturas e estava adorando seu próprio vestido sentindo-se uma personagem de tevê ou uma de suas bonecas mais belas. Esss memórias lhe deram náuseas porque eram evidências irrefutáveis: o passado existia. A igreja azul estava lá, de modo que suas outras memórias corresponderiam também a coisas reais do mundo, coisas que haviam, cada uma a modo próprio, alcançado o mesmo tempo presente que ela.

Nem tudo, contudo, era igual. Havia uma grande padaria onde antes certamente existiam só casas diformes numa esquina qualquer. Padaria bonita, dessas em que a gente leva desconhecidos para tomar um café da manhã. O bairro estava mudando. Viu a travessa que dava acesso à casa da Letícia. Esticou o pescoço tentando encontrar um ângulo melhor mas não chegou a conferir se a casa estava lá ainda ou não. Finalmente, nervosa como quem vai a uma entrevista de emprego, ou a um encontro ao qual não sabe o que esperar, desceu. Algumas casas haviam mudado de cor, outras haviam mudado em tudo. Era o seu bairro, mas não era mais o bairro em que havia vivido. Algo havia sido levado pelo tempo e essa percepção, agora, ao invés de aliviá-la, trazia alguma angústia. Porque em algum lugar de seu íntimo ela havia declarado que aquele era o museu de suas memórias e esse bando de blasfemos que não se preocupa com nada além da própria vida o estavam desfigurando.

Ao menos o atalho ainda estava lá. A ruazinha estreita de paralelepípedo que descia para a rua dela. O caminho onde seu pai fora assaltado uma vez, voltando tarde do bar. As luzes dos postes continuavam quebradas, penduradas por um fiozinho feito uma esperança inútil, que não acende mais.

Seus passos ficaram mais lentos. Sentiu-se uma intrometida. Era uma espiã orbitando uma vida que outrora havia lhe pertencido. Uma espiã dos restos de si. A esquina se aproximava e com isso viria a aparição da sua antiga casa. E se não estivesse ali? Como reagiria? E se houvesse, ali também, uma padaria, uma vendinha, um sobrado? Seguiu com coragem e finalmente viu o mesmo muro. A cor, contudo, era outra. Não o branco angelical mas um verde vivo, recém pintado, virgem de pixações e abandonos. Sentiu um aperto no estômago. Viu a janela de seu quarto. Fechada. Será que nunca mais a abriram?

As cores indicavam felicidade e Layana sentiu-se esquecida. Sentiu raiva. Pensou em ir lá e cobrar os devidos lutos. Não fazia sentido. Sabia que a vida continuava, conhecia os clichês, conhecia as lógicas todas apensar de não sentí-las. Preparou-se para dar meia volta como se já tivesse visto muito. Torturada com a imagem dessa vida que havia seguido a despeito dela, como talvez tudo o mais. E então o portãozinho se abriu. Ela abaixou-se, sorrateira, e continuou a olhar, respiração acelerada. Uma menina de uns sete anos saindo, toda arrumadinha, uma Layana substituta. Canalhas. A substituiram como quem arranja outro cachorro. E então uma mulher loira, de cabelos curtos e alta, e um homem aparentando cerca de trinta anos, magro e feliz, sairam pelo mesmo portão. Visitas? Não. A mulher fechou o portão e guardou a chave em sua própria bolsa. Impostores. Canalhas. O que eles haviam feito com seus pais? Onde estavam seus pais? Layana estremeceu.
=====================================================================
27

Como é possível que tanta coisa mude em tão pouco tempo? Como pode Layana em um instante sentir-se fugitiva, escondendo-se furtivamente atrás daquela mureta feito um cachorro assustado, e no instante seguinte sentir-se caçadora, um felino traído por truques indevidos de um mundo injusto? Seus pais estavam ali, ela os havia deixado ali, anos atrás, e não sairiam dali senão direto para o imaginário. Teriam já ambos morrido? Não é possível. Teria ela dado a eles tanto desgosto assim? Teriam abandonado a casa para evitar que ela os encontra-se de novo? Sim, foi isso, fugiram também eles, fogo com fogo, fuga com fuga. Desgraçados. Bem que ela sabia que eles não a amavam. Estavam bem? Estariam bem? Enterrados aonde? 

Eu queria abraçar os meus pais e não posso. Você pode abraçar os seus pais e não quer. Por quê? Por quê? Aquelas palavras vieram de longe, de outro bairro, de sua outra vida, buscá-la ali para rir dela. Suspeitou-se pobre como o Artista. Pensou, e se eu também não puder abraçá-los nunca mais? Qual foi nosso último abraço? Não lembro. Não disse tchau. Não deixei uma carta com os últimos xingamentos, com promessas de saudades, com nada. Não olhei para trás. Olho agora, anos e anos depois, e não encontro nada. Esta outra família. Esta outra criança. Não é possível, não é possível.

Mas é claro que é possível. Layana não havia deixado seu passado para trás, havia deixado seu passado ali, naquele lugar. O que ela buscava com esse retorno? Buscava ver que estava tudo ali em ordem. Buscava confirmar sua escolha. Queria poder voltar para o Artista e dizer a ele que ela sim tinha pais, pai e mão, e poderia abraçá-los, mas eles não mereciam mais, e era uma escolha dela que ela tinha coragem de fazer. Ao encontrar estranhos ali, contudo, sentiu-se dominada pela vida, subitamente privada de escolhas, despida de controles. A vida havia ousado continuar sem ela. Ao submeter os pais à punição máxima de sua ausência acabou ela própria por suspeitar que, talvez, essa ausência não pesasse tanto assim, ao menos não como densas bolas metálicas a prendê-los por enferrujados grilhões. Estava atormentada por ter se permtido a coragem de voltar ao passado apenas para descobrir, empiricamente, que tal retorno era impossível. O passado não estava ali. Só um resto dele. Fóssil sem carne, sem vida, sem os olhares, sem as vozes. Cruzou os braços em torno de si protagendo-se essa nudez inevitável. Descobriu ser imaginário esse controle que sua grande fuga lhe permitia sentir.

Mouveu-se ou foi movida, nunca saberemos, mas econtrava-se agora em marcha em direção àquela família. Ei, gente, boa tarde, desculpe, dizia. Viraram-se de sobressalto, o pai protegendo a pequena com as mãos pois são sempre ameaçadoras essas aproximações de estranhos ainda que com uma voz feminina. Pois não, perguntou a mãe. Layana explicou-se. Eu morei ali, tem um bom tempo já, vocês por acaso conhecem Ana Maria e o seu Manoel, sabem onde eles estão? E então se entreolharam. Repuxaram os beiços e esticaram as sombrancelhas, que é o que fazemos para tentar espremer lembranças para fora de seus esconderijos, outra evidência de que muitas lembranças escondem-se nas rugas e dobras de nossos rostos. Talvez por isso os velhos admiram mais e mais dobras nas peles, para carregar mais lembranças, mas são misteriosas as ordens certas de causa e efeito na natureza. Com frequencia sabemos apenas que certas coisas andam inseparáveis por aí.

Foi o homem quem se explicou. Disse, não moça, a gente não conhece não. Compramos essa casa aí do seu Joaquim e da Dona Benta, talvez tenha que ver com eles. Layana quis saber então, e vocês sabem onde eles moram, tem um telefone deles? Não sei, moça, tem lá em casa, mas a gente está atrasado pra um batizado, mil desculpas.

Mil desculpas.

Mil desculpas.

Mil desculpas, pai.

Mil desculpas, mãe.

Eles se viraram e seguiram pela calçada e Layana ficou ali, experimentando uma versão homeopática do abandono que causara. Não saiam, afinal, por uma janela no meio da noite. Não eram, afinal, sua própria família. Não haviam gritado. Não haviam convivido com ela anos e anos. Eles tinham um motivo. E no entanto ela os viu se afastando e quis gritar para que voltassem. Que magnífica tempestade se instalaria por ali se a realidade se fizesse atenta aos nossos desesperos. Mas também os céus a ignoravam com suas nuvens branquinhas e raios de sol felizes e quentes.

Olhou em seu relógio esperando que os ponteiros lhe contassem segredo. Eram só as horas. Iria se atrasar para a sua aula. Era hora de voltar. Queria pular o muro. Queria entrar por aquela janela para sua cama, para sua mesa com café da manhã prontinho, para as broncas e sermões que conhecia bem. Ali fora havia muitos barulhos. Caminhões, carros, aviões, motos, buzinas, cachorros, gritos de bêbados, de brigas saindo por janelas, músicas em bares, em carros com altofalantes enormes. Mas nenhum, nenhum desses barulhos, nem um sequer, era para ela. Nenhum ruído a elogiava, nenhum a reprimia, nenhum a mandava voltar para a cama, nenhum dizia que o pãozinho quentinho está na mesa, vem logo antes que esfrie. Andou até o ponto de ônibus. No caminho de volta chorou. Chorou porque não sabia se era aquele o caminho de volta ou se era o caminho que havia feito mais cedo. Não entendia mais em qual direção apontava o mundo.

Eu queria abraçar os meus pais e não posso. Você pode abraçar os seus pais e não quer. Por quê? Por quê? Layana ouvia repetidamente essas palavras e as odiava. Porquê, Artista, porque eles não merecem. Porque eu não quero. Porque eu fugi. Porque eles não me quiseram gráfica e me fizeram perder a criança, que saiu ressecada das minhas entranhas de tanto que chorei. Porque eles é que não queriam me abraçar, queriam é me prender. Porque eu nunca tentei. Eu nunca tentei. Porque eu nunca tentei. Mas agora que tentei, agora que considerei, eles não estão lá. O que é que eu faço, Artista, o que é que eu faço agora que eles não estão lá? Eu não sei, Artista, o que fui fazer. Queria vê-los e saber que estava tudo bem mas agora nem sei se estão vivos, se sentiram minha falta, se já me esqueceram.

Foi à escola. Não estava irritada. Não estava impaciente. Apenas não estava ali. Os alunos perguntavam assim, professora? Faço assim esse acorde menor, com esse dedo ou esse na corda mi? Mas Layana olhava através deles como se fossem abstrações e dizia ahn hã, isso isso, num vazio que não confirmava, não questionava, não instruía, não participava. Vinícius havia estranhado o silêncio da aula, onde além dos acordes e melodias normalmente se ensaiavam também muitas risadas, coisa que vinha diminuindo mas que hoje estava ausente por completo.

Após a aula Layana arrumava os instrumentos no armário. Vinícius se aproximou e a olhou nos olhos sem condenação, olhos abertos, olhos prontos a ouvir. Layana, perguntou, está tudo bem? Está, disse ela, está sim. E então os soluços lhe escaparam todos, assustados com tamanha mentira, e ela se sentou e escondeu o rosto com as mãos, escondeu as lágrimas. Não, desculpem, desculpem o equívoco. Porque o rosto todos sabemos que está ali. As lágrimas escorrem pelos dedos. E o barulho do choro, esse não se tapa com as mãos. Layana tentava esconder o mundo todo de seus olhos. Tampava os olhos para não ver o que tinha acontecido. Para não ver a vida que tinha ao redor. Cobria os olhos para esquecer onde estava e como havia chegado ali e tudo o que havia acontecido.

Vinicius sentou-se ao lado dela em silêncio. Silêncio estofado. Silêncio quentinho. Não sabia porque estava agindo daquele jeito mas também em si os silêncios haviam se espalhado, cansado de tantas lógicas acusatórias lhe sufocando os sonos. Layana não conseguiu impedir o choro, o choro que lhe transbordava em lágrimas cheias de hormônios e prolactinas e encefalinas e lembranças e saudades e arrependimentos e culpas e desculpas. Vinícius ouviu. Ouviu e ouviu e ouviu. A um só tempo ouvidos de músico e ouvidos apaixonados, atentava a cada meio tom, ressonâncias e dissonâncias daquela história desarmônica. Ouviu sobre a igreja e sobre o Artista, sobre o aborto e sobre as brigas, sobre os namorados e sobre os aluguéis e sobre as noites sozinha e sobre as imaginações todas, sobre esses pais fantasmas, sobre esses pais que ora viviam, ora estavam mortos há tempos, ouviu sobre a culpa de abandonar pais apaixonados e sobre a raiva de não estarem ali esperando por ela. Ouviu e ouviu e não tentou entender, sem perceber que com isso promovia um entendimento maior. O entendimento de que ali ainda não existiam todas as respostas e que portanto essa história permaneceria arredia e selvagem a qualquer um que tentasse lhe amarrar em lógicas. Vinícius não ponderou se aquela história poderia ser verdade ou não, não imaginou porque Layana ficara tanto tempo sem contar, não se atrasou em burocráticas considerações cheias de filas e protocolos. Simplesmente ouviu, ouviu, ouviu, e então quando Layana aquietou em uma calmaria aliviada, cansada de ter parido tantos segredos e vergonhas, ele falou.

Vamos achá-los, Layana, vamos achar os seus pais.
=====================================================================
28

Vinícius a acompanhou até o pequeno apartamento. Estava inundado em dúvidas e espantamentos mas ouvia apenas os instintos, esses tímidos e sábios sussurrantes. Nos últimos dias [xxxx - semanas?] havia observado uma Layana diferente, uma Layana perdida, distante, arredia, e agora a via exausta, absolutamente exausta. Uma Layana que correu uma maratona. Que transplantou um órgão. Que atravessou um deserto. Que ficou dias sem dormir.

Layana viu as cadeiras em volta da pequeníssima mesa. Viu a torneira sangrando gotas de desatenção. Viu a janela barrando as fuligens de fora. Viu sua cama emoldurada em bagunças instransponíveis. Era o seu apartamento. Mas era outro lugar. Estava diferente. Não era a simples presença de Vinícius porque ele já estivera ali inúmeras vezes. O que era? Layana estava aliviada por tudo o que havia contado. Layana estava desconfortável por tudo o que havia contado. Mais do que tudo, estava perturbada pela impossibilidade de desdizer. Impossibilidade de retornar à segurança habitual de não ter história, de não ter passado. Layana estava vazia das palavras que não eram mais suas reféns, um cativeiro vazio de seus fugitivos e agora sem razão de ser.

Ela tomou um rápido banho e dormiu. Mal deu boa noite a ele. Sentia-se atropelada, estraçalhada, exausta. Estava tudo normal. A saúde normal. A bagunça normal. O banho normal. Essa indiferença das coisas, ao invés de a ajudar, também a machucava.

Vinícius estava sentado na cadeira da cozinha. Pensava na Layana que havia conhecido por tantos meses. Layana sorridente. Layana expansiva. Layana cheia de risadas, gracejos, histórias de pessoas interessantes que conheceu em situações malucas, a piada de um velho tatuado que andava pela praia, um aluno que confundia compositores de rocks famosos de um modo esdrúxulo. Não era aquela Layana. A Layana que estava na cama era outra. Era uma Layana com um passado cheio de dores, uma Layana que carregava um peso indizível, uma dor grande demais para sair pelas lágrimas, uma Layana que fora capaz de um abandono imenso, uma Layana que fugia. Que, todos os dias, fugia. Era a mesma Layana mas, inegavelmente, era também outra. Essa, dormindo ali na cama, era real.

Vinícius estava sentado na cadeira da cozinha mas não estava sozinho ali. Tinha diante de si um dilema, um enorme dilema aguardando uma resposta. Sabia que a Layana que havia conhecido não iria voltar nunca mais. Fora erodida por todas aquelas palavras que ouvira e não poderia desouvir. Aquela Layana que era feita de inflados sorrisos saira voando por aí, ninguém sabe pra onde, e restou essa da cama, essa Layana com um alicerce profundo, denso, mas cheio de matas daninhas, entulhos, ratos e imundices em volta.

A porta estava ali, mundo inteiro a quatro passos de distâncias. Poderia ficar ajudar na arrumação dessas bagunças descobertas ou fazer o que aprendemos a fazer a vida inteira sempre que algo apresenta defeitos. Poderia sair para procurar uma Layana nova. Uma próxima Layana que tocasse melhor, talvez formada em música em Berkeley, contando histórias de suas turnês pelo mundo ao invés rolês pela praia. Vinícius poderia encontrar uma moça equipada com um útero novinho, sem traumas, sem sinais de já ter hesitado em fazer o que devia. Não era tão difícil assim e ele sentia um estranhamento diante dessa dificuldade. Já havia trocado de guitarra, de carro, de inúmeros celulares e inclusive de casa. Trocara de casa por conta de um mísero vazamento. Encontrara uma casa nova com uma varanda melhor e um aluguel inclusive um pouquinho mais barato onde viveu ótimos momentos. Quais melhorias estariam aguardando em uma próxima Layana agora que essa mostrava seus escondidos mas incontornáveis defeitos?

Quem poderia condená-lo? Bola pra frente, pensa em você, pensa no futuro, você merece algo melhor. Vinícius podia ouvir todos esses nossos conselhos sem que estivéssemos ali. A lógica era inescapável. Se não hesitamos em jogar fora uma escova de dentes defeituosa e comprar uma novinha que funciona direito, por que hesitaríamos em fazê-lo com uma namorada? O que é mais importante, uma escova de dentes ou uma namorada? Logo, é claro que a atenção às qualidades em uma namorada deveria ser ainda mais cuidadosa. Vinícius olhava e ponderava. Ponderou essas lógicas por diversos ângulos e sentiu, por fim, que não deveria ser uma decisão assim tão difícil. Levantou-se.

Horas depois Layana revirou-se e abriu os olhos. Estava cansada. Olhou para a cozinha e viu as cadeiras vazias. Um silêncio perturbador. Entendeu. Escolhera, anos atrás, construir uma vida a partir do abandono e agora estava condenada a ser abandonada quantas vezes fosse. A lei do retorno. Deus dando em dobro. O universo dando o triplo. Só aí, já somava uma condenação quintupla. Quantas outras inquisições a aguardavam?

Levantou-se e fez uma melancólica volta olímpica em seu pequeno império decadente. A bagunça ria dela em desordens debochadas. Bagunças subversivas. Talvez fosse o momento de começar a medir forças contra si mesma e instalar ali uma ditadura da ordem. Ela começou uma arrumação. Talvez só não soubesse o que fazer com aqueles minutos. Uns sapatos iam de cá pra lá, uns livros de lá pra cá, coisas trocando de lugar como se aquele lar fosse um transfigurado cubo de rubik embaralhando alguma configuração premiada. Essas caixas que estão aqui embaixo vão lá pra cima. Aquelas caixas lá de cima vêm aqui pra baixo. E lá na cozinha a torneira a pingar. Os pés das cadeiras aguardando o próximo empurrãozinho pra mostrar o quão requenguelas estão. Layana ali, enjaulada em suas artificialidades, era um bicho inescapavelmente humano. Ocupava-se neuroticamente com a ordem e a aparência de tudo o que já estava bom o suficiente em uma desesperada tentativa de não pensar nunca mais nos problemas reais.

E a torneira que pinga? Essas sacolas, essas sacolas aqui no meio do caminho atrapalham, vamos por as sacolas lá em cima. E as cadeiras bambas? Esse quadro, esse quadro dessa parede fica melhor lá na outra, uma cor mais viva lá onde toma mais sol, faz mais sentido, aquele outro vem pra cá. E o Vinícius? E se eu desdobrar os lençóis e dobrá-los todos de novo? E o Vinícius? E se eu organizar as roupas pedurado-as por por tamanho? E o Vinícius? E se organizar as roupas pendurando-as por cores, feito um arco-íris feliz e perfeito? E o Vinícius?

E o Vinícius entrou carregando um pacote de pães e um embrulho de papel fino com presuntos e queijos. Bom dia, ele disse. Dormiu bem? Ela olhou espantada. Ele não tinha sumido! Bem, a rigor ele tinha sumido sim. Mas têm palavras que sabem muito pouco. Sumiu e foi pra onde? Sumiu e volta? Sumiu do nada? Sumiu pra sempre? Sumiu sumido e só sabemos disso. Sumiu sumido e agora, veja, voltou. Ele voltou e Layana desesperou-se em justificar a inquietação que ele nem mesmo havia notado. Eu estou só dando uma ajeitada nas coisas, estava tudo uma bagunça. Deixa, deixa, não está atrapalhando nada, ele disse.

Escuta, Lá, eu sei que está mal, e me desculpe, mas eu não tinha como imaginar nada do que você me contou ontem. Layana ficou olhando, ela tinha contado mesmo. Não foi um sonho. Ele sabia de tudo. Não havia volta. A boca fica seca quando não tem volta. Quando a gente descobre que não tem volta. Lá, ele seguiu, eu te ajudo. Hoje em dia tem celular, internet, não é possível que eles desapareçam. Se aconteceu alguma coisa a gente vai descobrir, se eles se mudaram a gente vai descobrir.

Layana não disse nada. Abriu os pacotes. Fizeram lanches. Comeram. Layana então contou os detalhes, o bairro a rua, os anos, as informações. Vinícius, depois de um tempo pensativo, disse vamos, e ela trocou de roupa, pegou as chaves, e sairam como quem vai comprar algo na loja da esquina, ambos possuídos por uma trivialidade que os incomodava e os anestesiava ao mesmo tempo. Partiram. No caminho Vinícius pensou muitas, muitas perguntas e a abraçou de leve, em silêncio.

Esperaram o ônibus abraçados. Ao entrar e deixar-se distrair com os movimentos ele não conseguiu evitar pensar nas outras namoradas que já tivera. Terminara relacionamentos por complicações tão menores que aquela. Onde estava se enfiando? O que estava fazendo? Tinha terminado com a Carla porque ela sempre falava dos defeitos dos filmes que assistiam, mesmo quando gostava. A Meirele, de quem ele havia gostado muito, terminou com ele por causa da música, o que deixou nele uma tristeza que logo se converteu em desgosto retroativo. Com a Rafaela teve tantas discussões sobre as roupas que ele usava, porque as camisetas polo não eram descoladas o suficiente, porque os bolsos da bermuda cheios de coisas ficavam ridículos, e sua paciência se esgotou e ele terminou o relacionamento. E no derradeiro dia estava, claro, usando uma camiseta polo, com uma caneta no pequeno bolso do peito, e uma bermuda jeans cheia de coisas nos bolsos, carteira, chaves, celular.

Motivos tão bestas. Roupas, comentários. E agora ele se via ali, abraçando essa encrenca, uma fugitiva, uma moça que já havia engravidado, uma moça que já havia perdido uma criança. Não um clips, uma caneta ou o ônibus das seis, mas uma criança. E ele lá, abraçando-a. E pensou, por fim, na Layana de antes, na Layana de quem gostava, mas a quem tão facilmente ignorou quando ela agiu despertando suspeitas. A Layana de outrora tinha uma semelhança com suas outras namoradas. Essa perfeição exagerada. Esse desespero de uma vida perfeita, de uma aparência que quer ser mais do que se é. É claro que Layana tinha simplicidades que o haviam encantado. Não fazia comentários buscando fingir uma cultura que não tinha ou ostentar desnecessariamente a que tinha. Finalmente, ao desarmar seus muros de felicidade incondicional e revelar sua história, Layana mostrava-se verdadeira de um modo mais intenso que as outras namoradas que Vinícius tivera, e mais verdadeira até que ela própria havia sido até então. Era muito fácil ele pensar que estava indo ajudar uma pessoa traumatizada. Era muito fácil ele mentir para si mesmo dizendo que não era nada além de um herói altruísta. Mas a força que o movia era outra. A força que o movia era a curiosidade.

Curiosidade de saber como era, por fim, uma pessoa assim tão desnudamente real. Curiosidade de saber se era mesmo tudo verdade. Curiosidade de saber o que se escondia naquelas casas de subúrbio que se aproximavam.
=====================================================================
29

Naquela cozinha iluminada e cheia de rendas brancas cobrindo filtros, móveis, suportando vazinhos felizes de flores coloridas, tudo se passava como nos últimos dias, nas últimas semanas, nos últimos anos. Um rádio bem velho tinha uma longa antena esticada até a janela. Nele alguém falava rezas, entrevistava pecadores e intermediava recomendações dos céus. Sobre a mesa, bandejas metálicas entortadas pelo tempo, abesuntadas de manteiga, recebiam coxinhas, bolinhas de queijo e croquetes. Mãos cujas rugas estavam escondidas pela mistura pegajosa de massa, farinha e manteiga organizavam os salgados em espaçamentos otimizados, em simetrias obedientes. Outros eram empacotados em plásticos grandes e colocados em um dos três congeladores grandes espalhados pela casa. Um na cozinha, um num canto da sala, um no quintal, ao lado do pequeno tanque de lavar roupas.

Era uma repetição confortável e acolhedora. Todos os dias acordar bem cedo, feito pessoas decentes, feito dedicados filhos de deus. Sair para buscar pão fresco e fazer um café com alguma fruta, pão com manteiga e um bom café com leite. Tomar um banho revigorante e então começar a trabalhar nos salgados. Passar o dia preparando salgados, ouvindo as palavras de deus, ouvindo pelo rádio os problemas alheios e as feridas do mundo, e aguardando a campainha ou o telefone tocar. Pedidos novos, pessoas vindo buscar as encomendas. Pessoas vindo trazer pagamentos. Por vezes pagamentos atrasados. Como ela poderia deixar uma festa de aniversrário sem salgados deliciosos só por conta de um mísero pagamento? Pela ganância do dinheiro? Ajudar para ser ajudada. Ser bondosa com os demais, não ser egoísta. Deus estava vendo tudo. Deus estava vendo que ela não era a responsável por faltar salgados nas festas das crianças. Deus estava vendo que ela fazia tudo pelas crianças. Caprichava em cada salgado com toda a atenção e carinho possível. Colocava ali um amor que não era, de modo algum, apenas pelo dinheiro. Amor de mãe.

A campainha tocava e entrava alguém com as notas dobradas na mão. Boa tarde, Ana Maria, tudo bem? Tudo bem, Cleide, tudo bem, entra, entra. Sentava-se em uma das velhas e robustas cadeiras que ficavam sempre ali a aguardar. Ana Maria ouvia. Ouvia pelos outros as notícias da tevê. Os marginais que explodiram um banco ali perto. Um homem que esfaqueou a família e se matou. Dizia nossa Cleide, cada coisa, né? Como pode? Como pode? Quanta gente sem deus no coração. E ouvia, ouvia com essa mórbida curiosidade que temos sobre coisas que esperamos nunca vivenciar, essa curiosidade que quer ver o horror a distância, enjaulado, fingindo ser algo pertencente a outro mundo. Pois é, Ana Maria, pois é, e você viu o que deu no jornal ontem, da moça que acharam estuprada à beira da represa?

E Ana Maria se agoniava. Dizia, espera, espera que tenho que por o frango aqui na massa, me desconcentro toda sabe, e com os meninos, tudo bem? Tudo bem, dizia Cleide. O Lucas andou aprontando, a professora me chamou, mas foi molecagem, colocou a bolsa da professora no armário da outra sala. A professora achando que tinha sido roubada e ele tá bravo com o Alexandre, que dedurou ele. Mas, considerava Ana Maria, foi ele mesmo? Você tem certeza? Porque esses meninos fazem uma bagunça né, a gente achando uma coisa e tem sempre mais história.

E Ana Maria seguia assim, distraindo-se com o mundo lá longe, com o mundo ali perto, com os mundos dos outros, ouvindo tudo o que podia, segurando as visitas ali tanto quanto dava. O que era bem vindo por muitos ali, especialmente pelas pessoas que estavam cansadas de tanta solidão e não tinham esse luxo de alugar ouvidos em clínicas psicológicas.

Ouvidos ali eram raros, escassez essa mal documentada nas pobrezas do mundo mas evidenciando-se a quem quer que procure com mais cuidado. Note que nos subúrbios carentes de ouvidos não prospera a padaria com o melhor pãozinho, como prevêem os economistas que se maravilharam tanto com a fantasmagórica mão invisível que nunca deram bolas para a força econômica dos ouvidos bem visíveis quando estes se põe a trabalhar. Outro didático exemplo é o dos cabelereiros, onde é imediatamente notável que a qualidade dos cortes de cabelo em nada se associa ao fluxo da clientela. Eliminar cabelos em excesso era algo largamente ofertado por ali. Abriam uma portinha, colocavam um anúncio na calçada e lá dentro alguém com uma tesoura e uma maquininha nas mãos. Mas eliminar palavras em excesso era mais complicado. Exigia ouvidos abertos e isso era raro. Talvez esteja aí o descuido dos economistas, tão preocupados com a materialidade das coisas que se iludem com a profusão material sem se importar com o que as matérias fazem. Se praticamente todas as pessoas têm uma orelha à esquerda e outra à direita, como podem faltar ouvidos? Estão na proporção de dois para um! É claramente um caso de excesso de oferta. Do mesmo modo celebram o aumento na venda de livros sem se importar se os livros estão sendo lidos. Do mesmo modo celebram o aumento das compras sem se importar com que coisas estão sendo compradas, ou por quem, ou para quem, ou para quê. Celebram o engordamento do dinheiro sem se importar com o emagrecimento das pessoas. Celebram o crescimento do pib seja pelo aumento das viagens de férias seja pela maior fabricação de tanques de guerras e granadas e metralhadoras.

Ana Maria precisava manter seus ouvidos bem abertos e as pessoas do bairro careciam de atenção. Esses estabelecimentos todos, se tentarmos retratos mais precisos, são estabelecimentos psicológicos com brindes. Na periferia o boteco é uma clinica psicológica onde você ganha também cervejas e porções. O cabelereiro é uma clinica psicológica onde de brinde você sai com o corte de cabelo feito. A senhora solitária que faz salgados é na verdade uma psicóloga autônoma que oferece coxinhas, bolinhas de queijo e croquetes como brinde. Assim, só assim, para voltarmos a aplicar as teorias tradicionais da economia nesses mercados. Pois é oferta e qualidade do produto principal - a atenção, os ouvidos abertos - e não dos brindes, que determina o fluxo de pessoas ali e os valores pagos.

O leitor atento notará que o mesmo se aplica, com pequenas correções, aos taxistas. É preciso que eles nos ouçam nos assuntos que ninguém mais quis ouvir para que paguemos aqueles altos preços sem um profundo sentimento de injustiça. É o absurdo dos absurdos que alguém cobre aqueles valores só pra dirigir um carro daqui até ali com a gente. Mas ouvir essas coisas todas... ah, se pudéssemos, pagaríamos até mais.

Ana Maria vivia essa dinâmica porém com motivos a mais. É claro que precisava do dinheiro. Aluguel, comida, contas, umas roupas de vez em quando. Mas sob esse ponto de vista, outros trabalhos lhe serviriam também. Sabia costurar. Fora convidada para a fábrica de doces onde poderia embrulhar e encaixotar guloseimas e teria descontos especiais na páscoa e no natal. E já havia, também, trabalhado como diarista. Mas nesses trabalhos ela não tinha a oportunidade de ouvir tanto. Como costureira teria à sua frente a máquina sempre a fazer uma barulheira danada. Na fábrica de doces havia um sério fiscal de prancheta na mão cobrando menos conversa e mais trabalho, transformando todo expediente em uma espécie de competição exclusiva.

E como diarista, atividade que também experimentou, ganhava-se até que bem mas era um trabalho de um silêncio ensurdecedor. Não que as pessoas dos apartamentos grandes fossem mal intencionadas ou assim tão ocupadas. Mas nessa nossa era de computadores e automatismos é mais agradável e chique a sensação de que o apartamento se limpa e arruma sozinho, e observar a empregada trabalhando, ali com braços e dedos e conversas humanas feito as deles, acabaria por quebrar esse encanto.

De modo que fica evidente que não bastava a Ana Maria apenas o dinheiro. Ela precisava, desesperadamente, das palavras alheias. E precisava aos montes. Precisava das palavras dos pastores não só na hora do culto mas também no rádio, de acordar a dormir, o tempo todo, e nem isso bastava. Toda palavra a mais era bem vinda. As da Cleide, as da Elisangela, as da Neide, da Xeila, da dona Maria, do seu Nelson, do seu Gilberto. Essa voracidade era central em seu projeto central de todos os dias. Que não era o de limpar a casa deixando-a sempre branquinha. Que não era o de fazer coxinhas e salgados aos montes. Que não era o de ouvir as agonias alheias salvando-os da solidão. Ana Maria era desesperada para, todos os dias, absorver do mundo montanhas de palavras suficientes para continuar soterrando as suas.

Assim, não importando o quanto em paz ou absorta estivesse em seu trabalho com os salgados, Ana Maria sentia sempre uma felicidade exultante ao ouvir a campainha. Pagamentos ou pedidos ou retiradas, fosse o que fosse, eram grandes as chances de que também lhe entregassem palavras aos montes. De modo que foi essa a alegria que sentiu quando a campainha tocou. Péra aí, gritou para a janela enquanto lavava e enxugava as mãos e abaixava o volume do rádio.

Enxugava as mãos no avental como sempre havia enxugado a mão nos aventais, e saiu em passos rápidos olhando para o chão e as roupas enquanto dizia, explicando-se, desculpa, desculpa, é que eu estava limpando as mãos e aí não deu para correr na hora, mas já...

Silêncio.

Um fantasma.

Uma assombração em plena luz do dia. Aqueles longos cabelos negros. Aquele olhar. Aquele olhar que falava desculpa mãe, desculpa mãe, voltei. Aquele olhar que já tinha lhe suplicado tantas desculpas, lhe sorrido em tantos aniversários. Layana estava ali, mãos nas grades do portão. Olhava também. Silêncio.

Layana?

Silêncio.

Mãe... eu...

Silêncio.

Ana Maria se moveu. Automatismos. Tinha na mão as chaves. Era aquilo que fazia toda vez ao sair à campainha. Era a normalidade que lhe restava em meio àquele absurdo. Mais uns passos, girou a chave. Abriu. Frente a frente, olhos nos olhos, olharam-se.

Layana media nas rugas de sua mãe o tempo que havia transcorrido. Quis desculpar-se. Layna sentiu, então, na pouca distância que a separava daquelas mãos que já a haviam abraçado tanto, toda a solidão em que mergulhara nesses anos. Sentiu o peso de todas as noites em que dormiu sem um boa noite, sem aquele beijo na testa, sem aquele cobertor ajeitando mil cuidados em torno de seus sonos. Layana viu no rosto de sua mãe as bochechas recaídas de todos os sorrisos que lhe havia roubado e sentiu-se culpada, indigna dos sorrisos que havia vivido sozinha. Os aplausos depois dos shows. A apresentação dos alunos. O elogio dos pais dos alunos. As fotos das viagens. O dia em que viu de perto um leão marinho naquela praia da Ilha do Mel. Olhou fixamente para sua mãe e insistiu: Sou eu, mãe, sou eu. E ao dizer sentiu a dúvida, será que ela não me conhece? Será que ela me esqueceu? Será que eu não deveria ter voltado? E se ela não me queria aqui? E se o mais certo que eu fiz foi fugir mesmo? E se ela estava feliz e eu só voltei para estragar tudo de novo? Porque eu estrago tudo. Eu sempre estraguei tudo.

Ana Maria olhava. Seus olhos demoravam a focalizar o tempo certo, a acreditar no presente. Lembrou daqueles gritos estridentes. Lembrou da porta batendo. Lembrou do coração lhe pesando no peito, até amassando os os órgãos abaixo [xxx- quais]?. Ouviu sem saber dizer se os sons vinham das lembranças ou dos ouvidos. Ouviu aqueles berros que diziam sua pau mandada do pastor, sua desgraçada que só quer saber de me prender aqui. O que ela estava fazendo ali? Que dores novas estava trazendo? Sentiu medo. Sentiu pânico. Lembrou de quando a Layana disse a ela, eu fico na casa da Letícia porque a mãe dela não me tranca do mundo, a mãe dela não me deixa infeliz feito você. Lembrou do terror que sentiu quando a filha, quase orgulhosa, havia gritado que pelo menos o demônio não me enche o saco. Ana Maria sentiu raiva. Lembrou das buscas. Das humilhações nas delegacias e das aterrorizantes visitas a necrotérios em que bisbilhotou mutilações alheias só pra dizer não, não é ela, doutor, exausta por se sentir feliz após ver de perto assassinatos tão cruéis. Raiva profunda. Suas sombrancelhas desceram. Seus lábios desceram. Queriam fugir dali. Fugir do rosto para não participar daquela humilhação. O que Layana estava fazendo ali? Por que a havia machucado tanto? Como teve coragem de nunca nem ligar? Como teve a indecência de nem mesmo deixar um bilhete? Como pode não se importar com nada? Está viva? Precisa de algo? Como podia ter sido tão ingrata? Ana Maria sentiu uma mistura embolorada de raiva e ódio lhe turbilhonar o esôfato em estranhas ânsias. Olhou Layana fundo nos olhos, um desprezo e uma violência que nunca havia sentido antes. E então deu um passo à frente e a abraçou forte, bem forte, e Layana, tomada por similares convulsões, a abraçou também. 
=====================================================================
30

Abriu os olhos. A sombra dos poucos móveis contornada pela luz da lua. Silêncio. Era estranho esse despertar em paz. Esse despertar dos olhos enquanto as palavras ainda dormem. Esticou-se na cama empurrando os resmungos do Vinícius pra longe. Sentia uma euforia serena. Levantou-se com cuidado para não acordá-lo no fim da madrugada. Preparou um gordo sanduíche e pegou a caixinha de isopor com grandes e suculentas coxinhas. Pegou uma garrafinha de suco e outra de água fresca e limpa. Uma outra sacola grande, com um cobertor limpinho e um travesseiro, aguardava ao lado do fogão. Tomou cuidado, ao sair, com os ruídos da porta e das coisas que carregava. Desceu as escadas sentindo uma euforia infantil, uma ansiedade de contar tudo.

Layana queria se desculpar pelo ataque de raiva que tinha tido. Layana queria contar que havia tomado coragem de ir rever seus pais. Queria contar das conversas que teve com sua mãe, da alegria de ver o Vinícius rindo de trivialidades com seu pai, queria contar da torneira arrumada. Queria agradecer. Foi ao beco com a ansiedade e a solenidade de quem se dirige a um auditório lotado ou à própria festa de formatura. Conforme andava os passos aceleravam, os pés pulando um na frente do outro, felizes. Virou à direita no estreito beco e reencontrou aquele seu tão familiar e inusitado confessionário. Vazio.

Angustiada e apressada perambulou por aquelas ruas em busca de cobertores ou papelões que respirassem em sonos profundos por ali e chegou até as escadarias onde, diversas semanas antes, o havia encontrado. Vários mendigos estavam ali. Artista? Artista? Rostos estranhos saíram dos cobertores e reagiram com estranhamento àquele chamado insólito. Layana esperou. Esperou que o silêncio operasse alguma mágica. Nada aconteceu. Aqueles imundos sonolentos retornaram apressados aos seus sonhos agradáveis. Layana por fim deixou ali, cuidadosamente, as sacolas que carregava e, reflexiva, voltou para seu apartamento. Nas manhãs seguintes repetiu o esperançoso ritual de busca, cada dia presenteando um outro sortudo desconhecido que recebia com alegria seus lanches, marmitas e garrafas plásticas cheias de atenção.

Vez ou outra, quando tinha um tempo livre, perambulava por ruas e gramados aleatórios, olhando, olhando. De longe eram todos a mesma miragem, o mesmo cobertor sujo movendo-se teimosamente pelos cantos. E quando ela se aproximava um rosto estranho se revelava, espantado e alheio. Onde ele estava?

Em algum lugar da cidade, em um canto sujo da calçada, um mendigo balançava um copinho plástico com algumas moedas dentro tentando fazer um ruído que chamasse a atenção das pessoas mais do que sua própria presença. Em uma padaria um mendigo era enxotado antes que sua fedentina afugentasse os clientes. Às escadas de uma igreja, em algum lugar, um mendigo aguardava pelo esporádico e milagroso momento em que alguma daquelas almas tão ocupadas em olhar para cima o veria ali embaixo para livrá-lo ao menos um pouco de todo esse mal, amém.

Layana continuava, sempre que podia, levando sopas, lanches, e agora também contrabandeando coxinhas, bolinhas de queijo e croquetes. Sua mãe não a deixava retornar de nenhuma visita sem isopores cheios de salgados, impossíveis de serem consumidos só por ela e mesmo pelo esfomeado do Vinícius. Imaginava se algum dia iria encontrar de novo o Artista e às vezes se perguntava, meio à sério, meio que rindo, por que ela não desatava a falar com qualquer outro mendigo. Mas ele não era qualquer mendigo. Ele era o Artista. Era ele, e só ele, que a havia sugerido, sorrateiramente, uma conexão com sua história. Era ele, e só ele, que lhe havia disponibilizado ouvidos amigáveis.

Layana achava estranho. Estava incomodada consigo mesma. Queria sofrer mais com o desaparecimento de uma pessoa que havia alterado tanto em sua vida. Por que não estava desesperada? Por que não havia chorado? Achava egoísta de sua parte deixar a paz que havia encontrado ser tão pervasiva em seus pensamentos. Layana, entre receios e devaneios, não compreendia o sumiço do Artista. Porque nem todas as estranhezas da vida podemos domesticar em nossas mentirosas narrativas, de modo que aqui sabemos apenas da ausência da pessoa, sem maiores explicações. Um fato flutuante no vazio sem nenhum porquê, como, ou onde em que se apoiar. Procurá-lo? E como iria Layana procurar por uma pessoa que, para além daqueles domínios, nem pessoa era? Alguém que para lojistas, prefeitos e motoristas não era nada além de uma sujeira difícil de ser varrida? 

Quando passava pelo beco, irresistivelmente, entrava. Não custava nada conferir, pensava. Via ali o degrau vazio. E, ainda assim, era um lugar acolhedor. Estranhamente acolhedor. Achou curioso pensar em quantas vezes na vida esteve em salas cheias de gente e se sentiu sozinha e abandonada ao passo que ali aquele ambiente vazio ainda era cheio de presenças e acolhimentos.

Artista... mas que artista, afinal? Um mendigo, pés que nem rapados eram, sujos com suas crostas pretas. Não tinha um caderninho de capa preta no bolso de sua jaqueta onde anotar, pensativo, as coisas que ouvia e pensava. Não tinha ali uma tela num tripé. Não sentava por aí com um violão no colo. Nem quis o Artista receber a porcentagem dos ingressos, os royalties devidos. E, ingressos para ver o quê? Afinal, convenhamos, artista é quem faz arte, e onde estava a arte do Artista?

Sua arte não era a das tintas, dos palcos ou das esculturas. E, não obstante, como discordar da pertinência agora inegável de seu acidental apelido?

Havia aceitado em seus domínios Layana, tal qual um escultor recebe no caos íntimo de seu ateliê uma pedra bruta. Soube retirar dela os excessos disformes, não com golpes grandes martelos e cinzéis mas com pesados silêncios que, ao seu modo, dia após dia aparavam lascas inteiras daqueles passados.

Mas, talvez você esteja se incomodando, escultores e músicos estudam sua arte por muito tempo e têm sobre ela um grande controle. Observe bem, contudo, os tipos de arte ao redor. Há os que muito dizem e há os que muito têm por dizer. Há os músicos que querem fazer a platéia dançar e há aqueles que só querem fazê-la aplaudi-los. Não que a vaidade não seja uma das forças do mundo, mas por vezes torna-se uma erva daninha a tomar o jardim todo. Não vamos cometer aqui o mesmo equívoco dos economistas de valorizar as coisas sem avaliar seus efeitos. Há aqueles que sequestram para si a técnica e a fazem refém para exigir moedas e aplausos de um público mesmerizado. E há aqueles que, a despeito de tudo, da pobreza, da tristeza, da inevitabilidade da morte, dos desprezos e da miséria e de todas as inércias da vida, ainda assim não resistem a esse incompreensível e injustificável impulso, a esse sedutor chamado da Loucura, para empregar seu tempo e energia a escavar a superfície feia e monótona do mundo, das coisas e das pessoas, em busca de quaisquer beleza que se esconda lá no fundo. Essas almas inconformadas e ambiciosas que imprimem nos outros as belezas e alegrias que não cabem nos próprios bolsos pequenos e furados.

Tal qual um mestre das artes marciais usa a força e a energia do seu oponente contra o próprio, o Artista devolvera contra Layana toda a enxurrada de palavras que ela havia descarregado sobre ele. Não com golpes brutos e desesperados. Nem com um veloz movimento dos punhos e cotovelos. Mas sim com o ataque preciso das palavras Por Quê? que, de uma só vez, entortaram todas as confissões da Layana em interrogações que se voltaram contra ela, nocauteando para sempre suas ilusões e silêncios. 

Tal qual um pintor imprime em uma tela as cores e imagens que não encontra em seu mundo, o Artista havia desenhado em Layana os perdões e alegrias que não encontrava mais em si. E depois viu sua arte ser levada pelo mundo para, tal qual uma exposição ou um grande show, causar alegria e admiração de quem quer que se aproximasse para apreciar.

XXX - Ele, o Artista, sem dinheiro nem profissão nem limpezas nem nada, munido de suas atenções e poucas palavras havia mudado profundamente a vida de Layana e de tantas outras pessoas ao redor dela. E nós, pisando em sapatos confortáveis, cheirando a banhos e perfumes, e cheios de vocabulários e com orelhas limpas, nunca paramos para pensar em qual é a arte que nossas atenções rabiscam naqueles à nossa volta. Por quê?


XXX - para a dedicatória à Mari:

... a artista que, com um olhar mágico, leu meus textos para além do que eu já havia escrito.


